Hinangan 1


1 1Sulat inin amban si Lukas pu si Teopilus.Tuwan Teopilus, si sulatku tagnaꞌin, inaka weꞌ ku si kaꞌu kēmon hininang duk pamanoloꞌ si Isahin kemuwe tagnaꞌ paghinangnen 2ngeregseꞌ ellew pamaꞌangkat iye hap surgaꞌin. Gaꞌ pe iye paꞌangkat, sinessaꞌan weꞌ ne meꞌ aꞌa tapeneꞌne duk kawakilanne magmahalayak aka-aka mahāpin. Meꞌ sessaꞌne miyaꞌan amban Niyawa Sutsihin. 3Puwas kamateynen, dem ampatpūꞌ bahangi daran hep si Isa paguwaꞌ si meꞌ aꞌa kawakilannen. Ekka meꞌ tandaꞌ pinakitehan weꞌ ne weꞌ asal ellum iye. Takitede iye duk missā iye si siye sabab pagbayaꞌ Tuhanin. 4Mintedde sābude magtipunin, sinessaꞌan siye weꞌ ne, paꞌinne, “Daꞌa dahuꞌ kaꞌam tahalaꞌ amban Awrusalam. Agadun bi dahuꞌ meꞌ pananggup Samakun, iye bakas pinaꞌinku si kaꞌamin. 5Si Yahiya, boheꞌ hep pamandine meꞌ aꞌahin. Saguwaꞌ kaꞌam, pamandi si kaꞌamin seddili. Palabey piyem bahangi binnaꞌan, pinapiyu du si kaꞌam Niyawa Sutsihin.” 6Dambuwaꞌ ellew, sābu si Isa magtipun duk meꞌ aꞌa kawakilannen, tinilew iye weꞌ de, paꞌinde, “Tuwan, paluhayanu ne ke kuweꞌitu bangsa kami Israꞌilin duk pabaliknu ne pagsultananin si kami?” 7Nambung iye, paꞌinne, “Gaꞌi subey kataꞌuhanbi sabab meꞌ iyan. Samakun hadja magbayaꞌin si meꞌ maꞌumantag si dunyahin duk bang sumiyan paꞌantagne. 8Saguwaꞌ inurungan du kaꞌam iyan balakat pagtekka ne si kaꞌam Niyawa Sutsihin. Duk kaꞌam ne magaka-aka sabab akuhin laꞌi si Awrusalam, si tibuꞌukan lahat Yahudiya, si lahat Samariya, duk sampay si kaꞌampat pidjū alam inin.” 9Pagubus inin bissāne, paꞌangkat iye hap surgaꞌ sābude mamayam-mayaman iyehin. Manjari kaꞌelligan iye weꞌ inalak duk gaꞌ ne iye takitede. 10Sābude pe mamayam-mayaman iyehin paꞌangkatne padiyataꞌ langitin, bessuwang niyaꞌ lella duwangan nengge si bihingde magsemmek poteꞌ. 11Paꞌin duwanganin si siye, “O meꞌ aꞌa Jalil! Weꞌey kaꞌam tuꞌu magtengge mayam padiyataꞌ langit? Si Isa bakas ineddoꞌ amban kaꞌam binoꞌo hap surgaꞌin, balik du pitu kuweꞌ pangitebi iye paꞌangkatne hap surgaꞌ miyaꞌan.” 12Manjari tahalaꞌ ne siye amban kūd Jaitun balik hap Awrusalam, tapit da kilumetro talahannen. 13Pagtekkade laꞌi si Awrusalam, nalus siye manaꞌik pī si bilik patennaꞌanden. Siye miyaꞌan disi Petros, si Yahiya, si Yakub, si Andariyas, si Pilip, si Tomas, si Bartolome, si Mateo, si Yakub anak si Alpahin, si Simon inēnan Pangangatuhin, duk si Judas isab anak si Yakub (Yakub seddilihin). 14Luwal siye magtipun-tipun kēmon ngampun si Tuhan. Patuhut isab si siye meꞌ kadendehanin, sampay si Mariyam saꞌi si Isahin, duk meꞌ pungtinaꞌi si Isa lellahin. 15Gaꞌ tiggel puwas miyaꞌan, magtipun meꞌ tindeg si Isahin, niyaꞌ siye kulang-labi da hatus duk duwempūꞌ. Manjari nengge si Petros si tengngaꞌde missā. 16“Meꞌ kapungtinaꞌihanku,” paꞌinne, “subey tinumanan lapal Niyawa Sutsi pinasulatne pu si Daꞌud ley. Lapal miyaꞌan sabab si Judas ley, panduꞌ meꞌ aꞌa maniggew si Isahin. 17Si Judas ley bakas dambuwaꞌ hep saweꞌte bi duk bakas isab iye kawakilan weꞌ si Isa maghinang kuweꞌ hinangte bi inin.” 18(Libang helling, Tuwan Teopilus, pamelli bulak hep weꞌ si Judas sīn panangdan iye si hinanganne malaꞌat pamuddine si Isahin. Pagtabelline bulak miyaꞌan, laboꞌ iye laꞌi duk matey iye. Teddak bettengnen duk paguwaꞌ tinaꞌinen. 19Duk bawag si kēmon aꞌa mapatennaꞌ si Awrusalamin sabab si Judas inin. Hangkan inēnan weꞌ de bulak miyaꞌan si bissāde Yahudi, Akeldama. Hātinen, “Bulak Lahaꞌ.”) 20Paꞌin si Petros pe, “Niyaꞌ ayat tasulat si kitab Jabur, pinaꞌin,‘Subey ne patennaꞌannen tinayikutan. Duk subey ne gaꞌ niyaꞌ patennaꞌ laꞌi.’Duk niyaꞌ isab seddili tasulat pinaꞌin,‘Subey niyaꞌ seddili pinagantiꞌ si bakas hinangnen.’ 21-22“Hangkan hep,” paꞌin si Petros, “subey niyaꞌ ginellal seddili pinatuhut si kite bi naksiꞌ weꞌ si Isa, Panuhutanten bi, ellum ne balik. Subey iye aꞌa bakas tumuhut si kite bi masa paglengngante bi duk si Isahin, tinagnaꞌan amban pagpandi si Yahiyahin ngeregseꞌ ellew pamaꞌangkat pu si Isa hap surgaꞌin.” 23Manjari duwe ēn tinaꞌatde pameneꞌanden. Dambuwaꞌin si Yusup, inēnan du isab Barsabbas, (inēnan isab Justus) duk dambuwaꞌin si Mattiyas. 24Manjari māku-māku disi Petros si Tuhan, paꞌinde, “O Tuhan, kaꞌu mangataꞌuhan atey manusiyaꞌin. Toloꞌanun kami bang sine pineneꞌnun tuꞌu si duwangan inin, 25supaya tahinangne hinang pinasukuꞌnu si meꞌ aꞌa kawakilannun. Hinang inin inambanan hep weꞌ si Judas duk pī iye si lugal matalep si iyehin.” 26Ubus miyaꞌan, magpuwaꞌan siye duk ēn Mattiyasin tapuwaꞌin. Hangkan pinatamba iye si meꞌ aꞌa kawakilan si Isa sampūꞌ duk dambuwaꞌin.



Hinangan 2


2 1Pagtekka ellew ēnande Pentekostes, magtipun meꞌ tindeg si Isahin kēmon si dambuwaꞌ lumaꞌ. 2Bessuwang niyaꞌ megeddu amban langit kuweꞌ begeddu baliyu basag. Duk paꞌasek begeddu miyaꞌan magdem lumaꞌ pagtingkoloꞌanden. 3Manjari niyaꞌ takitede kuweꞌ kayat ebbut magkanat-kanat, duk pabettad pī si siye dangan-dangan. 4Manjari kēmon siye paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin duk nagnaꞌ siye missā bayuꞌ-bayuꞌan bissā bangsa seddili. Kapamissā siye kuweꞌ miyaꞌan weꞌ balakat pinangurung si siye weꞌ Niyawa Tuhan mapaꞌasek si siyehin. 5Masa miyaꞌan niyaꞌ laꞌi si Awrusalam meꞌ Yahudi amban meꞌ kalahat-lahatan si dunya. Meꞌ aꞌa be-āgama teꞌed siye. 6Pagkalede paghidjul diyalem lumaꞌ pagtipunan meꞌ tindeg si Isa miyaꞌan, banes teꞌed siye pī patipun. Ulaliꞌ teꞌed siye, peggeꞌ takalede meꞌ tindeg si Isahin missā kuweꞌ bissāhanden dangan-dangan. 7Bengngangan siye duk ulaliꞌ teꞌed, hangkan paꞌinde, “Ine inin? Meꞌ aꞌa amban Jalil hep meꞌ mamissā inin. 8Weꞌey teꞌ siye takalete bi makabissā bissāhanten bi dangan-dangan? 9Kite bi matuꞌu inin amban kalahat-lahatan tuꞌu si dunya. Niyaꞌ ne amban lahat Partiya, amban Midda, amban Elam; niyaꞌ ne amban Mesopotamiya, amban Yahudiya, amban Kappadoke, amban Pontus, duk amban Asiya. 10Niyaꞌ isab kite bi amban Pirigiya, amban Pampiliya, amban Misil, duk amban meꞌ kalahatan laꞌi si Libiya tapit si lahat Kirene; niyaꞌ kite bi amban Roma. 11Sinduwe kite bi inin meꞌ bangsa Yahudi duk sinduwe isab dumaꞌin Yahudi saguwaꞌ patuhut ne si āgama Yahudi. Duk niyaꞌ isab kite bi amban lahat Kerete duk amban lahat Arab. Bu kēmon kite bi takalete bi siye missā si bissāhanten bi sabab meꞌ hinangan mahadje hininang Tuhanin.” 12Ulaliꞌ teꞌed siye duk gaꞌi siye magkataꞌu-taꞌu hangkan magtilew-tinilew ne paꞌin siye, paꞌinde, “Ine enteꞌ hātine inin?” 13Saguwaꞌ niyaꞌ sinduwe, hinangde hadja dagey meꞌ tindeg si Isahin. Paꞌinde, “Iyuꞌ meꞌ aꞌa iyan maglangohan.” 14Saguwaꞌ nengge si Petros magtuhut duk saweꞌne sampūꞌ duk dambuwaꞌin duk missā iye pinapales, paꞌinne, “Meꞌ pagkasiku Yahudi duk kēmon kaꞌam maglahat si Awrusalamin. Pakale kaꞌam pahāp-hāp duk pahātihante kaꞌam bang ine maꞌumantag inin. 15Kannalbi meꞌ aꞌa inin lango, bu dumaꞌin, peggeꞌ lisag siyam pe hadja salung. 16Saguwaꞌ takitebi kuweꞌitu inin,” paꞌinne, “bakas pinaꞌal weꞌ Nabi Joel duk kuweꞌitu tuman ne. Paꞌinne, 17‘Iye inin hinangku si ellew dambuli,’ paꞌin Tuhanin. ‘Papiyuku Niyawakun si kēmon manusiyaꞌ. Duk meꞌ tubuꞌbin lella-dende magpalataꞌ du lapalkun. Meꞌ lellabi matumbuꞌin niyaꞌ pabagalaku si siye duk meꞌ lellabi mabahiꞌin niyaꞌ pataginepku si siye. 18Aweꞌ,’ paꞌin Tuhanin, ‘bisan si meꞌ daraꞌakankun lella-dende, papiyuku du Niyawakun si meꞌ ellew īꞌ duk magpalataꞌ du siye lapalkun. 19Duk magpakite du ku meꞌ makaꞌulaliꞌ diyataꞌ langit, duk meꞌ tandaꞌ tuꞌu si dunya: lahaꞌ duk ebbut duk umbu subuk. 20Mata ellewin,’ paꞌinne, ‘ngalindem du, duk bulanin ngapeyat kuweꞌ lahaꞌ, bang sōng tekka ne ellew mahadje duk makaꞌulaliꞌin, ellew pangahukumku meꞌ manusiyaꞌin. 21Duk sine-sine manabbut ēnkun makiꞌaseꞌ si aku,’ paꞌin Tuhanin, ‘timbul du iye.’ ” 22Paꞌin si Petros pe, “Meꞌ pagkasiku aꞌa Israꞌil, pakalehun bi binissāku inin. Si Isa, aꞌa Nasaretin, kataꞌuhan weꞌ asal sabennal iye pinapitu weꞌ Tuhanin peggeꞌ inurungan balakat iye weꞌ Tuhanin, hangkan iye makahinang meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ tandaꞌ. Inin asal kataꞌuhanbi peggeꞌ tahinangne inin tuꞌu diyalemanbi. 23Tuhanin andang kataꞌuhanne duk amban bayaꞌne weꞌ si Isa inin sinōngan pī si antananbi duk inin sakapne pu si Isahin. Duk dinaꞌak weꞌ bi si meꞌ aꞌa dusehan ilansang si Isa diyataꞌ olom duk pinapatey. 24Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin. Pinaluhaya iye amban katiksaꞌanne kamateynen, peggeꞌ asal gaꞌi kapagbayaꞌ si iye kamateyin. 25Tasulat hep weꞌ si Daꞌud sabab Isa Almasi, paꞌinne,‘Luwal talessaku Panuhutankun si bihingku. Tuꞌu iye si bihingku hangkan gaꞌi ku suse. 26Hangkan hep kēgan ateykun duk lapalanku kēgkun. Duk bisan matey barankun, niyaꞌ du ase-aseku. 27Peggeꞌ gaꞌi du ku ambanannu si lahat meꞌ pateyin. Gaꞌi du pasagadannu barankun mabuhukan. Aku inin daraꞌakannu masutsihin. 28Pinanoloꞌan ku weꞌ nu meꞌ lān tudju umul salama-lamahin. Basta luꞌu ku si antagnu, kēgan ku manamal.’ 29“Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku,” paꞌin si Petros, “akahante kaꞌam papastiꞌ sabab papuꞌten bi, Sultan Daꞌud ley. Matey du iye duk kinubul, duk kubulnen tiyaꞌ pe tuꞌu si kite bi sampay maꞌin. 30Peggeꞌ nabi iye, kataꞌuhanne weꞌ bakas nanggup Tuhanin si iye duk napa pe weꞌ si waktu sinōng niyaꞌ dangan meꞌ tubuꞌnen magsultan du kuweꞌ iyehin. 31Kataꞌuhan andang weꞌ si Daꞌud bang ine matekka si sinōngin, hangkan missā iye sabab kaꞌellum Almasi balik amban kamateynen. Paꞌinne weꞌ gaꞌ du Almasi inambanan laꞌi si palaꞌihan meꞌ pateyin, duk gaꞌ du barannen buhuk. 32Si Isa inin bakas pinakellum hep balik weꞌ Tuhanin duk kami kēmon, kasaksiꞌan kami weꞌ inin bennal. 33Pinahadje teꞌed si Isa weꞌ Tuhanin laꞌi si kanawananne, lugal tamanan mabangsahanin. Duk sa pananggup Tuhanin, tapangurung ne si iye weꞌ Samanen Niyawa Sutsihin. Manjari pinapitu weꞌ ne Niyawa Sutsi inin si kami meꞌ tindegnen. Duk meꞌ takitebi duk takalebi kuweꞌitu inin, hinangan Niyawa Sutsi bakas pinapitune si kamihin. 34Na, dumaꞌin si Daꞌud mapaꞌangkat si surgaꞌin, saguwaꞌ tabissāne inin, paꞌinne pe,‘Missā Tuhanin si Panuhutankun, paꞌinne: Dayiꞌ kew ningkoloꞌ kew tuꞌu si kanawananku, tuꞌu si paningkoloꞌan mabangsahanin, 35duk bettadku du meꞌ bantanun diyawaꞌ pat bettisnu.’ 36“Hangkan hep,” paꞌin si Petros, “subey teꞌed kataꞌuhan meꞌ bangsa Israꞌilin kēmon, weꞌ si Isa, bakas ilansangbi diyataꞌ olomin, bakas ginellal ne weꞌ Tuhanin Panuhutan duk Almasi, hātinen, pineneꞌ weꞌ Tuhanin magbayaꞌ.” 37Pagkale meꞌ aꞌahin inin, sasew teꞌed ateyden. Paꞌinde pu si Petros duk si meꞌ kawakilan sinduwehin, “Meꞌ kapungtinaꞌihan, ine subey hininang kamihin?” 38Paꞌin si Petros si siye, “Pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne meꞌ dusebin, gaꞌi ne hininang-hinang balik. Duk subey kaꞌam dangan-dangan pinandi, tandaꞌ weꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa, supaya ampun Tuhanin meꞌ dusebin. Duk pangurung Tuhanin du si kaꞌam Niyawa Sutsihin, lasa-lasahanne si kaꞌamin. 39Peggeꞌ inin hep sanggup Tuhanin si kaꞌam meꞌ Yahudihin duk si meꞌ tubuꞌbin, duk sampay si kēmon isab si meꞌ lahat matalahin, sasuku dinaꞌak weꞌ Panuhutanten bi Tuhanin nuhut iye.” 40Ekka pe bissā si Petros si siye duk binuyuꞌ-buyuꞌ siye weꞌ ne, paꞌinne, “Tabangun bi dibin duk kaꞌam gaꞌi ilegga kuweꞌ meꞌ aꞌa malaꞌat kuweꞌitu inin.” 41Ekka kahagad si binissā si Petros miyaꞌan duk pinandi siye, tandaꞌ weꞌ sandel ne siye pu si Isa. Ellew miyaꞌan, kulang-labi tellu ngibu aꞌa mapatamba si meꞌ masandel pu si Isahin. 42Sinna teꞌed siye tinoloꞌan weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan weꞌ si Isahin duk magdambuwaꞌ dem atey siye kēmon. Patuhut siye si meꞌ masandelin magkakanan pan pangessebande kamatey si Isahin, duk patuhut isab siye ngampun-ngampun si Tuhan. 43Ekka meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinang weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan si Isahin, hangkan tinalew teꞌed meꞌ aꞌahin si Tuhan. 44Kēmon masandel pu si Isahin magtuhut-tuhut, duk ine-ine niyaꞌ si siye, magurung-inurung siye bang niyaꞌ kasukalan. 45Pinabellihan weꞌ de meꞌ alataꞌden duk meꞌ panyapde sinduwehin duk binahagiꞌ-bahagiꞌ sīnin panabangde sukal dangan-danganin. 46Kahabaꞌ ellew magsābu-sābu siye laꞌi dem langgal hadjehin. Magtuhut siye magkakanan si meꞌ kalumaꞌande. Magkēg siye mamanganin duk sayuꞌ siye magurung-inurung. 47Luwal pinudji weꞌ de Tuhanin duk pagaddatan siye weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon. Duk kahabaꞌ ellew niyaꞌ meꞌ aꞌa baꞌahu sandel pu si Isa, pinatamba si siye weꞌ Tuhanin.



Hinangan 3


3 1Dambuwaꞌ ellew, hap pī si Petros duk Yahiya si langgal mahadjehin waktu asal. 2Laꞌi si tarangka langgal ēnande Tarangka Mannisan, niyaꞌ dambuwaꞌ lella kukuꞌ kemuwe amban dem betteng. Kahabaꞌ ellew binoꞌo iye pī si tarangka miyaꞌan supaya iye kapamāku sīn si meꞌ aꞌa mapadiyalem si langgalin. 3Pagkitene si Petros duk Yahiya sōng padiyalem, māku iye amban siye. 4Pinayaman teꞌed iye pahantap weꞌ si Petros duk Yahiya. Manjari paꞌin si Petros, “Mayam kew pitu si kami.” 5Mayam ne aꞌahin pī si siye ngase-ngase weꞌ makasangka iye amban siye. 6Saguwaꞌ paꞌin si Petros, “Gaꞌ niyaꞌ teꞌed sīnku. Saguwaꞌ pangurungku kaꞌu maniyaꞌ si akuhin. Weꞌ balakat Isa Almasi, aꞌa Nasaretin, daꞌakte kew lumengngan.” 7Manjari inantanan iye weꞌ si Petros si tanganne kanawan pinakuwat. Magtawus ngabasag bettisnen duk mintelnen. 8Pahulangkad iye nengge duk lumengngan iye. Ubus padiyalem iye nuhut disi Petros pī dem langgal. Lumengngan iye duk maglaksuhan duk pinudji-pudji weꞌ ne Tuhanin. 9Takite iye weꞌ meꞌ aꞌa dem langgalin kēmon, lumengngan-lengngan mudji-mudji Tuhanin ne paꞌin. 10Sakaliꞌ takilalede weꞌ iye ne hatiꞌ miyaꞌan aꞌa bakas maningkoloꞌ magpāku-pāku si Tarangka Mannisan si langgalin, bengngangan siye duk ulaliꞌ teꞌed siye bang weꞌey ne iye kapalengngan. 11Paꞌantan pe aꞌahin pu si Petros duk Yahiya laꞌi si ēnande Simpey Sulaiman. Manjari magubas meꞌ aꞌahin pī si siye laꞌi magulaliꞌ teꞌed. 12Pagkite si Petros meꞌ aꞌahin, missā iye si siye. Paꞌinne, “O meꞌ aꞌa Israꞌil. Weꞌey kami pagulaliꞌanbi? Duk weꞌey kami dendenganbi? Weꞌ pangannalbi balakat kami makapalengngan aꞌa inin, atawa hangkan iye makalengngan sabab sutsi atey kamihin? Dumaꞌin. 13Kataꞌuhanbi, kapapuꞌanten bi disi Ibrahim, duk si Isahak, duk si Yakub, dambuwaꞌ du Tuhanten bi duk siye. Manjari Tuhan inin, pinahadje weꞌ ne daraꞌakannen, si Isa, saguwaꞌ sinōngan iye weꞌ bi si saraꞌ. Gaꞌ iye tayimaꞌbi laꞌi si panaꞌanan Gubnul Pilatus. Duk bisan iye batang paluwas Pilatus, gaꞌi kaꞌam mabayaꞌ. 14Sutsi iye duk bentel, saguwaꞌ gaꞌ iye tayimaꞌbi. Iye pinākubi pinaluwas gubnulin, dambuwaꞌ aꞌa bakas mapatey. 15Pinapatey weꞌ bi mangurung umulin, saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin duk kasaksiꞌan kami inin. 16Na, balakat si Isa hep mangurung basag si aꞌa bakas makukuꞌ inin,” paꞌin si Petros. “Takitebi iye duk takilalebi. Puꞌunne inin kawuliꞌan, sabab sandel kami pu si Isa. Aweꞌ, sandel kami pu si Isahin hep makakawuliꞌ aꞌa inin tuꞌu si matahanbi kēmon. 17“Meꞌ kapungtinaꞌihanku,” paꞌin si Petros, “kataꞌuhanku weꞌ hininangbi duk meꞌ nakuraꞌbi pu si Isahin, tahinangbi peggeꞌ awam kaꞌam. 18Saguwaꞌ kuweꞌ miyaꞌan ne panuman Tuhan lapalne pinalataꞌ weꞌ meꞌ kanabihan awwalley. Pinalataꞌ weꞌ de weꞌ Almasihin subey teꞌed makalabey kabinasahan. 19Na,” paꞌin si Petros, “pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne meꞌ dusebin, duk balik ne kaꞌam si Tuhan supaya ānanne meꞌ dusebin. 20Manjari magkatekka du amban Tuhanin meꞌ waktu pangasig ateybin, duk papitune du balik si dunya si Isa, iye Almasi tapeneꞌne magbayaꞌ si kaꞌamin. 21Saguwaꞌ subey dahuꞌ iye laꞌi si surgaꞌ tiggelan gaꞌi pe tekka ellew pamahāp meꞌ kēmon-kēmonin balik kuweꞌ tagnaꞌin. Iye ne inin waktu bakas inaka weꞌ Tuhan si meꞌ kanabihanne masutsihin awwalley. 22Peggeꞌ si Musa bakas missā hep si bangsa Israꞌilin, paꞌinne, ‘Si pasōngan, mapitu du Tuhanin si kaꞌam dambuwaꞌ nabi kuweꞌ akuhin. Aꞌa bangsabi du iye. Subey pakalebi ine-ine paꞌinne si kaꞌam. 23Sine-sine gaꞌi pakale si nabi miyaꞌan, pinasapeꞌ du iye amban meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk magmula iye.’ 24Damikkiyan du isab,” paꞌin si Petros, “kēmon meꞌ kanabihanin, tinagnaꞌan amban Nabi Samuel, bakas makabissā du sabab meꞌ ellew kuweꞌitu inin. 25Si kaꞌam hep meꞌ sanggup Tuhan pinasampay meꞌ kanabi-nabihanin. Duk sakup kaꞌam si janjiꞌ Tuhan duk meꞌ kapapuꞌanbin. Ngajanjiꞌ hep Tuhanin si papuꞌten bi Ibrahim, paꞌinne, ‘Amban tubuꞌnun urunganku kahāpan kēmon manusiyaꞌ si dunyahin.’ 26Hangkan tapeneꞌ weꞌ Tuhanin daraꞌakannen, Isa Almasi duk pinapitu iye weꞌ ne si kaꞌam dehellu. Patayikutne kaꞌam dangan-dangan amban meꞌ hinanganbi malaꞌatin peggeꞌ mabayaꞌ kaꞌam urunganne kahāpan.”



Hinangan 4


4 1Sābu disi Petros duk Yahiya pe mamissā si meꞌ aꞌahin, niyaꞌ patudju pī si siye meꞌ imam duk kapitan meꞌ guwaldiya si langgal mahadje miyaꞌan duk meꞌ Sadduseo. 2Astel siye manamal peggeꞌ disi Petros magtoloꞌ si meꞌ aꞌahin, bugtuꞌande teꞌed weꞌ peggeꞌ ellum ne si Isa balik, ellum du isab balik meꞌ pateyin si pasōngan. 3Hangkan siniggew weꞌ de si Petros duk Yahiya. Peggeꞌ bayaꞌ kohap ne miyaꞌan, kinalabusu siye weꞌ de sampay salung. 4Saguwaꞌ ekka bakas makakale binissā disi Petrosin kahagad duk sandel ne pu si Isa. Lellahin hadja, ekkahanden niyaꞌ kulang-labi lime ngibu. 5Pagsasumuhin magtipun meꞌ kakunsihalanin laꞌi si Awrusalam. Siye miyaꞌan meꞌ kanakuraꞌan meꞌ Yahudihin, meꞌ kabahiꞌanin duk meꞌ guru si saraꞌ āgama Yahudihin. 6Laꞌi isab disi Annas imam nakuraꞌin, si Kayapas, duk si Yahiya, duk Iskandal, duk niyaꞌ pe seddili meꞌ usba imam nakuraꞌin. 7Manjari dinaꞌak binoꞌo weꞌ de si Petros duk Yahiya pī si siye. Tinilew siye weꞌ de, paꞌinde, “Saꞌingge paghinangbi miyaꞌan? Balakat ine atawa ēn sine ginunabin?” 8Manjari pagbayaꞌan si Petros weꞌ Niyawa Sutsihin duk nambung iye, paꞌinne, “Meꞌ kanakuraꞌan duk meꞌ kabahiꞌan, 9bang sumariyabi kami ellew inin sabab hinangan mahāp tahinang si aꞌa bakas makukuꞌ inin, duk bang saꞌingge kakawuliꞌnen, 10na, subey kaꞌam kēmon ngataꞌu duk kēmon aꞌa Israꞌilin isab, weꞌ hangkan aꞌa inin nengge tuꞌu si harapanbi kawuliꞌan ne, sabab balakat si Isa Almasi, aꞌa Nasaretin. Si Isa inin bakas dinaꞌak weꞌ bi ilansang diyataꞌ olom, duk pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin. 11Sabab si Isa hep pinaꞌin dem kitabin, ‘Batu tinayikutanbi meꞌ pandey maghinang lumaꞌ batuhin peggeꞌ kannalbi gaꞌi taguna, kuweꞌitu iye ne miyaꞌan tamanan batu maniyaꞌ kagunahannen.’ 12Duk asal iye hadja dendangan makatimbul kitehin bi. Peggeꞌ tuꞌu si tibuꞌukan dunya inin, gaꞌ niyaꞌ seddili pangurung weꞌ Tuhanin makatimbul kite bi luwal si Isa hadja.” 13Manjari, ulaliꞌ teꞌed meꞌ kakunsihalanin pagkitede weꞌ bahani si Petros duk Yahiya missā, bu siye inin meꞌ aꞌa pandak du pangadjiꞌden duk diyawaꞌ du pagaꞌaden. Manjari taꞌessebde ne weꞌ siye inin bakas meꞌ saweꞌ si Isa. 14Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ tabissāde panganjawabde siye, peggeꞌ laꞌi ne takitede aꞌa bakas makukuꞌin nengge si bihing si Petros duk Yahiya. 15Hangkan pinaluwas ne siye weꞌ de amban bilik paghukum-hukumanin duk magisun meꞌ kakunsihalanin didihande. 16“Ine enteꞌ subey hinangte bi si meꞌ aꞌa inin?” paꞌinde. “Bawag ne tuꞌu si Awrusalam weꞌ niyaꞌ hinangan balakatan tahinangde. Duk inin gaꞌi tapasuweyte bi. 17Saguwaꞌ,” paꞌinde, “supaya inin gaꞌi magkasōng bawagnen, sessaꞌante bi ne siye weꞌ subey siye gaꞌi missā sabab si Isa bisan pu sine-sine.” 18Hangkan ilinganan weꞌ de balik si Petros duk Yahiya duk sinessaꞌan weꞌ de, gaꞌi teꞌed siye dinaꞌak missā atawa magtoloꞌ sabab si Isa. 19Saguwaꞌ sinambungan siye weꞌ si Petros duk Yahiya, paꞌinde, “Kumpasun bi koꞌ, inggehin bentel si matahan Tuhan, kaꞌam tuhut kami atawa Tuhanin? 20Peggeꞌ gaꞌi kami makajari padeheng magaka-aka si meꞌ aꞌa sabab bakas takite kami duk takale kamihin.” 21Manjari tinunggaꞌan pe siye weꞌ meꞌ nakuraꞌin ubus bu pinaluwas ne siye. Gaꞌ meꞌ nakuraꞌin kaꞌaraꞌ-araꞌ ngalegga siye peggeꞌ kēmon aꞌa malaꞌihin, pudjide Tuhanin sabab hinangan balakatan bakas tahinang miyaꞌan. 22Aꞌa makawuliꞌan weꞌ hinangan balakatan miyaꞌan labi ne hep ampatpūꞌ tahun umulnen. 23Sakaliꞌ ne siye pinaluwas, hap pī si Petros duk Yahiya si meꞌ saweꞌden duk inaka weꞌ de si siye kēmon bakas pinaꞌin meꞌ imam nakuraꞌin duk meꞌ bahiꞌin. 24Pagkalede inin, māku-māku siye magsumbayaꞌ si Tuhan. Paꞌinde, “O Tuhan, kaꞌu magbayaꞌ-bayaꞌin duk kaꞌu magpapanjari bulak duk langitin duk tahikin, sampay kēmon bayuꞌ-bayuꞌan diyalemnen. 25Bakas pinabissā weꞌ nu daraꞌakannun, si Daꞌud, papuꞌ kamihin, duk pinanoloꞌan iye weꞌ Niyawa Sutsihin pamissānen, paꞌinne,‘Weꞌey teꞌ meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin magastel. Weꞌey teꞌ meꞌ aꞌahin magisun makaꞌat, bu gaꞌ niyaꞌ kapūsanne? 26Meꞌ kasultan-sultanan si dunyahin duk meꞌ nakuraꞌin magpanyap duk magtipun nguntarahan Tuhanin duk Almasi, tapeneꞌne magbayaꞌin.’ 27“O Tuhan,” paꞌinde, “bennal pinaꞌin si Daꞌud miyaꞌan, peggeꞌ tiyaꞌ ne hep tuꞌu magtipun si lahat Awrusalam inin meꞌ Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin isab, magtuhut duk disi Sultan Herod duk Gubnul Pontiyus Pilatus. Kuntarahande si Isa, daraꞌakannu masutsihin, iye bakas ginellalnu Almasihin. 28Hininang inin weꞌ de peggeꞌ matuꞌuhin pe, amban bayaꞌnu duk balakatnu, sinakap ne weꞌ nu weꞌ inin subey maꞌumantagin. 29Duk kuweꞌitu Tuhan, pakalehun meꞌ tunggaꞌde si kamihin. Tabanganun kami, meꞌ daraꞌakannun, supaya kami bahani missā lapalnun. 30Pasōngun tangannun makawuliꞌ meꞌ masakihin duk makite kew meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ hinangan balakatan amban balakat ēn si Isa, daraꞌakannu masutsihin.” 31Pagubus siye māku-māku si Tuhan, jedjeg weꞌ Tuhanin lumaꞌ pagtipunande miyaꞌan, duk pagbayaꞌan siye weꞌ Niyawa Sutsihin. Manjari minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin gaꞌ teꞌed niyaꞌ talew-talewde si aꞌa. 32Kēmon masandel pu si Isahin magdambuwaꞌ pikilan duk magtuhut diyalem atey. Ine-ine niyaꞌ si dangan, gaꞌ niyaꞌ magpaꞌin weꞌ di si iye hadja miyaꞌan, saguwaꞌ bahagiꞌanne isab meꞌ saweꞌnen. 33Duk meꞌ kawakilanin, gaꞌ siye pahali naksiꞌ sabab si Isa, Panuhutanin, weꞌ ellum balik, duk basag teꞌed panaksiꞌden. Inurungan kahāpan teꞌed siye kēmon weꞌ Tuhanin. 34Gaꞌ niyaꞌ siye kasukalan bisan dangan peggeꞌ magtekka-tekka meꞌ taga bulakin atawa lumaꞌin pinabellihan inin weꞌ de duk binoꞌo weꞌ de ulinen 35pī si meꞌ kawakilanin. Duk binahagiꞌ-bahagiꞌ si siye sīnin panabang sukal dangan-danganin. 36Na, niyaꞌ aꞌa laꞌi si siye inēnan si Yusup, inanakan laꞌi si pūꞌ Kiprus. Bangsa Yahudi iye, tubuꞌ si Libi. Inēnan isab iye weꞌ meꞌ kawakilanin si Barnabas, (hātinen, aꞌa maꞌasig atey). 37Si Barnabas inin, niyaꞌ bulakne pinabellihan weꞌ ne duk binoꞌo weꞌ ne ulinen pī si meꞌ kawakilanin.



Hinangan 5


5 1Saguwaꞌ niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Ananiyas. Andanen si Sappira. Pinabellihan weꞌ ne niyaꞌ bulakde, 2saguwaꞌ inennaꞌ weꞌ ne uline sinduwehin para si iye. Inin kataꞌuhan weꞌ andanen. Sinduwe sīnin sinōngan weꞌ ne pī si meꞌ kawakilanin duk paꞌinne weꞌ iye du miyaꞌan ulinen. 3Paꞌin si Petros si iye, “Ananiyas, weꞌey pasagadannu nakuraꞌ seyitanin magbayaꞌ dem ateynu, hangkan kew magdustaꞌ si Niyawa Sutsihin? Sabab inennaꞌ weꞌ nu uli bulaknun sinduwe. 4Tiggelan gaꞌ miyaꞌan tapabellinu, dumaꞌin ke miyaꞌan si kaꞌu du? Duk sakaliꞌ miyaꞌan tapabellinu, dumaꞌin ke kaꞌu du magbayaꞌin bang inumey ulinen? Weꞌey tapikilnu maghinang sa inin? Dumaꞌin manusiyaꞌ pagdustaꞌannun saguwaꞌ Tuhanin.” 5Pagkale Ananiyas meꞌ bissā miyaꞌan, magtawus iye hebbaꞌ matey. Duk kēmon makakale sabab kamateyne miyaꞌan, paꞌasekan talew teꞌed. 6Manjari padiyalem pī meꞌ lella mabataꞌin naput Ananiyas duk binoꞌo weꞌ de paluwas kinubul. 7Paglabey niyaꞌ tellu ora, tekka anda Ananiyasin saguwaꞌ gaꞌ kataꞌuhanne bang ine bakas maꞌumantagin. 8Paꞌin si Petros si iye, “Akahanun ku. Inin du ke halgaꞌ tasangkabi ulihan bulakbin?” “Aweꞌ,” paꞌin dendehin, “iye du iyan ulinen.” 9Manjari paꞌin si Petros, “Weꞌey teꞌ pagisunanbi duk ellanun weꞌ suleyanbi ngakkalan Niyawa Tuhanin? Pakalehun,” paꞌin si Petros, “iyuꞌ ne si behe gawang meꞌ bakas mangubul ellanun. Duk boꞌode kew isab paluwas.” 10Magtawus dendehin hebbaꞌ si antag bettis si Petros duk matey. Pagdiyalem meꞌ lella mabataꞌin, kasuwaꞌde dendehin matey ne. Hangkan binoꞌo iye weꞌ de paluwas duk kinubul weꞌ de si bihing ellanen. 11Kēmon masandel pu si Isahin paꞌasekan talew teꞌed, duk damikkiyan kēmon meꞌ makakale sabab bakas maꞌumantag miyaꞌan talew isab. 12Ekka meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinang meꞌ kawakilan si Isahin si diyaleman meꞌ aꞌa si Awrusalamin. Kēmon meꞌ masandel pu si Isahin daran magtipun laꞌi si Simpey Sulaiman. 13Gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin makatawakkal patuhut laꞌi si siye, bisan du siye pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ aꞌahin. 14Saguwaꞌ masi du magkatamba meꞌ aꞌa masandel pu si Isa, Panuhutanin, maglella-dende siye. 15Sabab meꞌ hinangan balakatan hininang meꞌ kawakilanin, binoꞌo weꞌ meꞌ aꞌahin meꞌ masakihin pī si meꞌ kalān-lānan, pinabāk diyataꞌ meꞌ tanggungan duk diyataꞌ meꞌ tapo supaya bang palabey si Petros laꞌi, kaw du siye sinduwe-sinduwe tewwaꞌ weꞌ lingewnen. 16Ekka isab meꞌ aꞌa pī amban meꞌ kalahatan mapaliput si Awrusalamin, magboꞌo meꞌ masakihin duk meꞌ pasayedan seyitanin, duk kawuliꞌan siye kēmon. 17Manjari, imam nakuraꞌin duk meꞌ saweꞌne meꞌ Sadduseo si Awrusalamin, kinimbūhan teꞌed weꞌ de meꞌ kawakilanin. 18Hangkan daꞌakde siye siniggew duk kinalabusu. 19Saguwaꞌ sangem miyaꞌan, niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin hap pī ngaluka meꞌ gawang kalabusuhin maluwas siye. Paꞌin malaꞌikatin si siye, 20“Pī kaꞌam nengge dem langgal hadjehin duk akahanun bi meꞌ aꞌa malaꞌihin sabab bang saꞌingge duk siye taga umul salama-lama.” 21Tinuhut weꞌ de pangandaꞌakan malaꞌikatin duk subu-subu pe hap pī ne siye si langgal hadjehin magtoloꞌ.Manjari tinawag weꞌ imam nakuraꞌin duk meꞌ saweꞌnen, dinaꞌak magtipun meꞌ kabahiꞌan si bangsa Israꞌilin. Siye inin meꞌ kakunsihalanin. Ubus ngandaꞌak siye meꞌ pulis pī si kalabusu ngeddoꞌ meꞌ kawakilanin. 22Saguwaꞌ pagtekka meꞌ pulisin laꞌi, gaꞌ siye kasuwaꞌde dem kalabusu. Hangkan balik siye pī si meꞌ kakunsihalanin magaka. Paꞌin meꞌ pulisin, 23“Pagtekka kami laꞌi si kalabusu, bagat teꞌed meꞌ gawang kalabusuhin. Duk meꞌ guwaldiyahin laꞌi du nengge manteyan meꞌ gawangin. Saguwaꞌ pagluka kami meꞌ gawangin, gaꞌ siye kasuwaꞌ kami diyalem.” 24Pagtakale inin weꞌ kapitan meꞌ guwaldiya si langgalin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin, ulaliꞌ teꞌed siye bang ine maꞌumantag si meꞌ kawakilanin. 25Manjari niyaꞌ aꞌa tekka pī magaka si siye, paꞌinne, “Meꞌ aꞌa bakas kinalabusubin, īꞌ laꞌi dem langgal hadje magusihat si meꞌ aꞌahin.” 26Magtawus hap pī kapitanin duk meꞌ aꞌanen ngeddoꞌ disi Petros. Saguwaꞌ gaꞌ siye papeddiꞌande peggeꞌ talew siye kaw siye pagtibagan meꞌ aꞌahin duk batu. 27Binoꞌo weꞌ de meꞌ kawakilanin pī pinaharap si meꞌ kakunsihalanin. Manjari sinumariya siye weꞌ imam nakuraꞌin. Paꞌinne, 28“Bakas kaꞌam sinessaꞌan teꞌed weꞌ kami, gaꞌi kaꞌam dinaꞌak magtoloꞌ pasal aꞌa panuhutanbi miyaꞌan. Bu ine kew, latag ne dem Awrusalamin weꞌ toloꞌbi inin, duk kami pe tinuksaꞌbi makamatey aꞌa miyaꞌan.” 29Nambung si Petros duk meꞌ aꞌa kawakilan sinduwehin, paꞌinde, “Subey iye tuhut kami pangandaꞌakan Tuhanin, dumaꞌin pangandaꞌakan manusiyaꞌin. 30Si Isa miyaꞌan,” paꞌinde, “dinaꞌak weꞌ bi pinapatey ilansang diyataꞌ olom. Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin, iye asal pagtuhanan meꞌ kapapuꞌanten bi. 31Duk pinalangkew si Isa weꞌ Tuhanin pī si kanawananne, si lugal tamanan mabangsahanin. Kuweꞌitu iye Panuhutanin duk iye Manimbulin, supaya meꞌ aꞌa Israꞌilin pagsusunande duk lebbahande duseden duk siye inampun. 32Duk kami inin,” paꞌin si Petros, “naksiꞌ kami weꞌ bennal inin kēmon. Naksiꞌ du isab Niyawa Sutsihin, iye pinangurung weꞌ Tuhan si kēmon manuhut meꞌ pangandaꞌakannen.” 33Pagkale meꞌ kakunsihalanin inin, astel teꞌed siye hangkan kabayaꞌanden weꞌ pinapatey meꞌ kawakilanin. 34Saguwaꞌ dangan kakunsihalanin kuwat. Ēnnen Gamaliel. Dambuwaꞌ iye Pariseo duk guru pandey teꞌed si saraꞌ āgama Yahudi, duk pagaddatan iye weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon. Dinaꞌak weꞌ ne meꞌ aꞌa sinumariya miyaꞌan binoꞌo dahuꞌ paluwas. 35Manjari paꞌinne si meꞌ kakunsihalanin, “Kaꞌam, meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌil, pahatul-hatul kaꞌam ine-ine sōng hinangbi si meꞌ aꞌa inin. 36Essebun bi weꞌ gaꞌ du miyaꞌan tiggel, niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Tudas mahadje dine. Niyaꞌ ampat hatus meꞌ aꞌa mapatindeg si iyehin. Saguwaꞌ ujud pinapatey du si Tudas inin duk meꞌ tindegnen kanat-kanat. Gaꞌ du niyaꞌ kaꞌujudande. 37Ubus si Tudas, niyaꞌ isab pasunuꞌ aꞌa Jalil inēnan si Judas, masa paglista ēn meꞌ aꞌahin. Ekka isab meꞌ aꞌa taboꞌone patuhut si iye, saguwaꞌ pinapatey du isab iye duk magkanat-kanat kēmon meꞌ tindegnen. 38Hangkan kuweꞌitu sessaꞌante kaꞌam sabab palkalaꞌ inin,” paꞌin Gamaliel. “Daꞌa usaꞌun bi meꞌ aꞌa inin. Pasagadanun bi siye. Peggeꞌ bang pikilande duk hininangde inin amban manusiyaꞌ, gaꞌ du iyan niyaꞌ pasōnganne. 39Saguwaꞌ bang inin amban Tuhan, asal gaꞌi siye tapagesbi. Bisan miyaꞌan kaw pe kaꞌam nungkaꞌan Tuhanin.” Manjari pinakale weꞌ meꞌ kakunsihalanin panessaꞌne miyaꞌan. 40Tinawag weꞌ de balik meꞌ kawakilanin duk dinaꞌak weꞌ de ilagutan. Ubus sinessaꞌan siye weꞌ de, gaꞌi teꞌed siye dinaꞌak missā balik pasal si Isa. Manjari pinaluwas ne siye weꞌ de. 41Tahalaꞌ meꞌ kawakilanin amban meꞌ kakunsihalan miyaꞌan duk kēgan teꞌed siye peggeꞌ kuweꞌitu kinimmatan ne siye weꞌ Tuhanin pataꞌ magsandal kabinasahan sabab sandelde pu si Isahin. 42Duk kahabaꞌ ellew matuyuꞌ siye magusihat laꞌi dem langgal hadje duk laꞌi si meꞌ kalumaꞌan meꞌ aꞌahin. Duk magmahalayak ne paꞌin siye aka-aka hāp sabab Isa Almasihin.



Hinangan 6


6 1Masa miyaꞌan pagmagkaꞌekka ne meꞌ tindeg si Isahin, magsaggaꞌ meꞌ Yahudi inanakan si meꞌ lahat seddilihin, bissāhanden Girik, duk meꞌ Yahudi manggaꞌ maꞌusaꞌ amban lahatden, bissāhanden Hibrani. Muggut meꞌ Yahudi amban lahat seddilihin peggeꞌ paꞌinde weꞌ meꞌ kadendehande baluhin takayipat koꞌ binahagiꞌan sīn pagurung-urung kahabaꞌ ellewin. 2Hangkan tinawag weꞌ sampūꞌ duk duwe kawakilanin kēmon meꞌ tindeg si Isahin patipun. Duk paꞌinde si siye, “Gaꞌi sukat bang ambanan kami pagmahalayak lapal Tuhanin supaya kami magbahagiꞌ-bahagiꞌ sīn paggastuhin. 3Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihan,” paꞌinde, “subey kaꞌam meneꞌ pituꞌ lella amban kaꞌam, meꞌ aꞌa asal kataꞌuhanbi pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin duk lalem kataꞌuden. Pasukuhan kami siye hinang inin. 4Manjari kami inin,” paꞌinde, “dambūs-būs hadja ngampun si Tuhan duk magmahalayak lapal Tuhanin.” 5Kasulutan kēmon tindeg si Isahin si bissāde miyaꞌan. Hangkan meneꞌ ne siye kēmon. Tapeneꞌden si Estepan, aꞌa sandel teꞌed si Tuhan duk pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin. Sinduwe tapeneꞌden pe disi Pilip, si Porokorus, si Nikanur, si Timon, si Parmenas, duk si Nikolas, aꞌa amban Antiyok. Si Nikolas inin dumaꞌin Yahudi saguwaꞌ bakas patuhut iye si āgama Yahudi. 6Manjari binoꞌo weꞌ de aꞌa pituꞌ miyaꞌan pī paharap si meꞌ aꞌa kawakilanin. Māku-māku meꞌ kawakilanin si Tuhan para si aꞌa pituꞌ miyaꞌan duk binettad weꞌ de meꞌ tanganden si siye, tandaꞌ weꞌ siye pinasukuhan hinang miyaꞌan. 7Magkasōng bawag lapal Tuhanin. Pasōng isab magkaꞌekka meꞌ tindeg si Isa si Awrusalamin. Ekka isab meꞌ imamin sandel ne pu si Isa. 8Si Estepan miyaꞌan, aꞌa tinabangan teꞌed weꞌ Tuhanin, duk inurungan iye weꞌ Tuhanin balakat, hangkan maghinang iye meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ diyaleman meꞌ aꞌa si Awrusalamin. 9Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa nguntarahan iye. Meꞌ aꞌa miyaꞌan meꞌ anak-apuꞌ langgal inēnan Langgal meꞌ Aꞌa Luhaya. Siye meꞌ aꞌa amban lahat Kirene, amban puweblo Iskandal, amban Kilikiya, duk amban lahat Asiya isab. Jinawab weꞌ de si Estepan. 10Saguwaꞌ inurungan weꞌ Niyawa Tuhanin si Estepan kataꞌu hangkan sakaliꞌ iye missā, gaꞌ siye makaꞌatu si iye magjawab. 11Manjari nangdan siye meꞌ aꞌa dinaꞌak magdustaꞌ sabab Estepan. Paꞌin meꞌ aꞌa dinaꞌakde magdustaꞌin, “Bakas iye takale kami missā laꞌatan sabab si Musa ley duk sabab Tuhanin.” 12Sabab pagdustaꞌde miyaꞌan, kannal meꞌ aꞌahin weꞌ asal toꞌo pinaꞌinde sabab Estepanin. Hangkan astel pu Estepan meꞌ aꞌahin, duk meꞌ kabahiꞌanin, duk meꞌ guru si saraꞌ āgama Yahudihin. Hap pī siye niggew Estepan duk binoꞌo weꞌ de pī si meꞌ kakunsihalanin hinukum. 13Moꞌo isab siye pī meꞌ aꞌa dinaꞌak magdustaꞌ sabab Estepan. Paꞌin meꞌ aꞌa dinaꞌakde magdustaꞌ miyaꞌan, “Aꞌa inin luwal ngandiyawaꞌan langgalte bi masutsi inin duk luwal isab iye missā laꞌatan sabab saraꞌ āgamaten bi. 14Peggeꞌ bakas iye takale kami magpaꞌin weꞌ si Isa, aꞌa Nasaret ley, larakne koꞌ langgal hadje inin duk pindahanne koꞌ kēmon kaꞌaddatan panoloꞌ si Musa kitehin bi.” 15Manjari pagkale meꞌ kakunsihalanin pinaꞌinde miyaꞌan, mayam siye kēmon pahantap pu si Estepan. Takitede luwe Estepanin ngillap kuweꞌ luwe malaꞌikat.



Hinangan 7


7 1Manjari tinilew Estepan weꞌ imam nakuraꞌin, paꞌinne, “Bennal ke pinaꞌinde miyaꞌan?” 2Nambung Estepan, paꞌinne, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku duk meꞌ kamatettoꞌahan, pakalehun bi ku. Paꞌessebante kaꞌam sabab hininang meꞌ kapapuꞌante bi awwalley. Tuhan pinudjihin bakas hep pakite si papuꞌten bi Ibrahim paglahatne si Mesopotamiyahin. Gaꞌ pe iye miyaꞌan maglahat si Haran. 3Paꞌin Tuhanin si iye, ‘Ambananun lahatnu iyan duk meꞌ kaꞌusbahannun, duk hap pī kew si lahat panoloꞌanku du kaꞌu bang inggehin.’ 4Hangkan tahalaꞌ Ibrahim amban lahatnen duk laꞌi iye maglahat si Haran. Pagmatey ne samanen, dinaꞌak iye weꞌ Tuhanin maglalin pitu si lahat paglahatanbi ne kuweꞌitu inin. 5Gaꞌ pe miyaꞌan Ibrahim kaꞌurungan weꞌ Tuhanin bisan dan dangew masagiꞌ bulak lahat inin. Saguwaꞌ nanggup Tuhanin weꞌ pangurungne du lahat inin si iye, duk tepe si iye du duk si meꞌ tubuꞌnen. Pananggup Tuhan masa miyaꞌan, gaꞌ pe niyaꞌ anak Ibrahim. 6Paꞌin Tuhanin pe si iye, ‘Maglahat du meꞌ tubuꞌnun si lahat bangsa seddili duk laꞌi hinang banyagaꞌ siye duk tiniksaꞌ teꞌed siye weꞌ bangsa miyaꞌan dem ampat hatus tahun. 7Saguwaꞌ leggaku du bangsa mamanyagaꞌ meꞌ tubuꞌnun. Puwas miyaꞌan, paluwasku du siye amban lahat pamanyagaꞌan siye miyaꞌan duk balik du siye pitu si lahat inin ngisbat aku,’ paꞌin Tuhanin. 8Manjari magjanjiꞌ Tuhanin duk Ibrahim duk paꞌin Tuhanin pu Ibrahim weꞌ subey meꞌ lellahin magislam tandaꞌ weꞌ pasulut siye si pagjanjiꞌan miyaꞌan. Hangkan paginanakan ne si Isahak, inislam iye weꞌ Ibrahim kawalum bahanginen. Si Isahak isab inislam weꞌ ne anaknen si Yakub, duk si Yakub inislam isab weꞌ ne anakne sampūꞌ duk duwehin. Siye ne inin kapapuꞌan bangsate bi Yahudihin. 9“Manjari,” paꞌin Estepan, “si Yusup kinimbūhan weꞌ meꞌ sakanen, meꞌ anak si Yakub sinduwehin. Hangkan pinabellihan iye weꞌ de hinang banyagaꞌ laꞌi si lahat Misil. Saguwaꞌ Tuhanin laꞌi si iye. 10Pinaluwas iye weꞌ Tuhanin amban kēmon kasusehan matekka si iyehin. Inurungan isab iye weꞌ Tuhanin kataꞌu duk sakaliꞌ iye pī paharap si sultan Misilin, sinna sultanin si iye. Hangkan ginellal iye weꞌ sultanin gubnul si lahat Misil miyaꞌan duk pinabayaꞌ iye si meꞌ aꞌa dem astanaꞌnen. 11Manjari, niyaꞌ tekka unus si tibuꞌukan lahat Misil duk sampay si lahat Kanaꞌan, lahat disi Yakubin. Magtiksaꞌ teꞌed meꞌ aꞌahin. Meꞌ kapapuꞌanten bi gaꞌ niyaꞌ kapamangan kasuwaꞌde. 12Hangkan pagtakale si Yakub weꞌ laꞌi si lahat Misil niyaꞌ kinakan, dinaꞌak weꞌ ne pī melli kapamangan meꞌ anaknen, meꞌ kapapuꞌan bangsaten bi, duk inin tagnaꞌ papīde si Misilin,” paꞌin Estepan. 13“Kaminduwede ne pī, pakilale ne si Yusup si meꞌ pungtinaꞌinen. Duk inakahan isab weꞌ si Yusup sultanin, hangkan kataꞌuhan sultanin ne meꞌ kaꞌusbahan si Yusupin. 14Manjari pinasan weꞌ si Yusup samanen si Yakub. Dinaꞌak weꞌ ne si Yakub pī duk kēmon siye magtewtey-anakin hap Misil. Pitumpūꞌ duk lime siye kēmon. 15Hangkan hap pī ne disi Yakub hap Misil. Matey laꞌi ne si Yakub si lahat īꞌ, duk laꞌi du isab matey meꞌ anaknen, meꞌ kapapuꞌan bangsaten bi ne. 16Tinuranan meꞌ bangkeyden pī si Sekem duk laꞌi siye kinubul si pagkubulan bakas binelli weꞌ Ibrahim awwalley. Binelli miyaꞌan weꞌ ne amban meꞌ kaꞌanakan si Hamor laꞌi si lahat Sekem. 17“Pagsōng taꞌabut ne waktu pamaluwas siye amban Misilin sa pananggup Tuhan pu Ibrahimin, ekka ne teꞌed bangsate bi si Misil. 18Manjari, niyaꞌ pagantiꞌ magsultan si lahat Misil, gaꞌ kataꞌuhanne sabab si Yusup. 19Inakkalan weꞌ ne bangsaten bi duk bininasa manamal weꞌ ne meꞌ kapapuꞌanten bi. Ginagahan siye dinaꞌak pinaluwas meꞌ anakde madikiꞌ-dikiꞌin amban dem lumaꞌ bu inambanan duk siye ujud matey. 20Masa miyaꞌan, iye panganak pu si Musahin. Nakanak hāp teꞌed lella si Musa miyaꞌan. Dem tellum bulan katapukan pe iye dem lumaꞌ matettoꞌanen. 21Puwas tellum bulan pinaluwas iye amban dem lumaꞌ. Saguwaꞌ takasuwaꞌ iye weꞌ anak sultan dayang-dayangin duk hinangne iye anak. 22Kapanoloꞌan si Musa kēmon pangadjiꞌ bangsa Misilin duk bantu iye sabab meꞌ bissānen duk meꞌ hinangannen. 23“Pagampatptūꞌ tahun ne umul si Musahin,” paꞌin Estepan, “tapikilne pī mayaman meꞌ pagkasine Yahudihin, bangsa Israꞌilin. 24Manjari niyaꞌ takitene dambuwaꞌ pinapeddiꞌan weꞌ aꞌa bangsa Misil. Hap pī iye nabangan pagkasinen duk binalesan weꞌ ne pinapatey aꞌa Misilin. 25Kannalne weꞌ tahāti du weꞌ meꞌ bangsanen weꞌ guna Tuhanin iye maluhaya siye, saguwaꞌ gaꞌ tahātide. 26Pagsasumuhin, niyaꞌ takitene duwangan aꞌa Israꞌil magsuntuk. Batang siye paghāpne. ‘Bagay,’ paꞌinne, ‘saliꞌ kaꞌam bangsa Israꞌil. Weꞌey kaꞌam magpapeddiꞌ?’ 27Saguwaꞌ aꞌa mamapeddiꞌin, sinōgadan weꞌ ne si Musa duk paꞌinne, ‘Sine mangurungan kaꞌu kapatut magnakuraꞌ si kamihin? Weꞌey kaꞌu subey mangahukum kamihin? 28Weꞌ batang ku isab papateynu kuweꞌ pamapateynu aꞌa Misil diꞌilewin?’ 29Pagkale si Musa inin, talew iye peggeꞌ kataꞌuhan hatiꞌ bakas pamapateyne aꞌa Misilin. Hangkan lahi iye amban Misil duk maglahat iye si Midiyan. Paglaꞌi iye, maganda iye duk anakan iye duwe lella. 30“Manjari,” paꞌin Estepan, “paglabey ampatpūꞌ tahun tiggelan si Musa laꞌi si lahat Midiyan miyaꞌan, niyaꞌ malaꞌikat Tuhanin pabagala si iye dem kayat ebbut si poꞌon puhung. Laꞌi miyaꞌan si lahat makagindew-gindew tapit si punu Turusina. 31Ulaliꞌ teꞌed si Musa si takitene miyaꞌan, hangkan pī iye patapit ngalilingne. Manjari takalene suwala Tuhanin amban dem ebbutin. Paꞌin suwalahin, 32‘Aku Tuhan inisbat weꞌ meꞌ kapapuꞌannun, si Ibrahim, duk Isahak, duk si Yakub.’ Migpid si Musa hawal talewnen duk gaꞌ iye makatawakkal mayam. 33Paꞌin Tuhanin si iye, ‘Luwasanun tehompaꞌnun peggeꞌ antag panenggehannu iyan bulak sutsi.’ 34Manjari paꞌin Tuhanin pe, ‘Takiteku paminasa si meꞌ aꞌaku laꞌi si lahat Misilin. Takaleku pamuhunden duk duwaꞌi ku pitu maluwas siye. Dayiꞌ kew, daꞌakte kew hap Misil.’ 35“Na,” paꞌin Estepan, “si Musa hep inin bakas tinayikutan meꞌ aꞌa Israꞌilin. Jinampa iye weꞌ de. Paꞌinde si iye, ‘Sine mangurungan kaꞌu kapatut magnakuraꞌ si kamihin? Weꞌey kaꞌu subey mangahukum kamihin?’ Si Musa hep dinaꞌak Tuhan magnakuraꞌin duk mamaluhaya meꞌ kapapuꞌanten bi,” paꞌin Estepan. “Duk tinabangan iye weꞌ malaꞌikat takitene si poꞌon puhung makayatin. 36Binoꞌo weꞌ ne meꞌ kapapuꞌanten bi, meꞌ bangsa Israꞌilin, paluwas amban Misil, lahat pamanyagaꞌan siyehin. Maghinang iye meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ laꞌi si Misil duk laꞌi si Tahik Peyat, duk damikkiyan laꞌi dem lahat makagindew-gindewin dem ampatpūꞌ tahun. 37Si Musa ne inin bakas magpaꞌin si meꞌ kapapuꞌanten bi, bangsa Israꞌil, ‘Si pasōngan mapiyu du Tuhanin si kaꞌam dambuwaꞌ nabi kuweꞌ akuhin, duk aꞌa bangsabi du iye.’ 38Si Musa ne inin,” paꞌin Estepan, “malaꞌi magtuhut duk meꞌ kapapuꞌanten bi dem lahat makagindew-gindew īꞌ. Duk laꞌi isab iye duk malaꞌikat mamissā si iye diyataꞌ punu Turusinahin. Iye makasangka meꞌ lapal Tuhan mangurung umulin supaya tapangurungne si kite bi. 39“Saguwaꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi,” paꞌin Estepan, “gaꞌ siye mabayaꞌ patuhut pu si Musa. Tinayikutan iye weꞌ de duk kabayaꞌanden weꞌ tabalik siye pī si lahat Misil. 40Manjari peggeꞌ tiggel si Musa laꞌi diyataꞌ punu, paꞌinde pu si Harun, ‘Hinanganun kite bi meꞌ tuhan-tuhan duk siye padehellu moꞌo kite bi. Gaꞌi kataꞌuhante bi bang ine ne maꞌumantag pu si Musa bakas mamoꞌo kite bi paluwas amban Misilin.’ 41Masa miyaꞌan hep,” paꞌin Estepan, “pangahinangde limbagan si bantuk anak sapiꞌin. Magkuluban siye si limbagan miyaꞌan duk maglami-lami siye pamahadjede hinangan bakas tanganden. 42Hangkan hep tinayikutan siye, meꞌ bangsa Israꞌilin, weꞌ Tuhanin. Duk pinasagadan siye weꞌ ne numba meꞌ poteꞌan diyataꞌ langitin. Inin pinasulat weꞌ Tuhan dem kitab kanabihanin, pinaꞌin,‘O meꞌ aꞌa Israꞌil,’ paꞌin Tuhanin. ‘Dumaꞌin hep si aku pagkulubananbi meꞌ hayep sinumbaliꞌbi dem ampatpūꞌ tahun kalaꞌibi dem lahat makagindew-gindewin. 43Saguwaꞌ iye binoꞌo-boꞌobin pangennaꞌanbi limbagan tuhanbin si Molok, duk limbagan bantuk poteꞌan tuhanbin si Rompa. Siye meꞌ limbagan hininang weꞌ bi panumbahanbi. Hangkan patahalaꞌte du kaꞌam hap pī si dambiyaꞌan lahat Babilon.’ 44“Laꞌi si lahat makagindew-gindew īꞌ,” paꞌin Estepan, “niyaꞌ lumaꞌ kuwit hayep panambahayangande Tuhanin peggeꞌ si lumaꞌ miyaꞌan panaꞌanan Tuhanin. Hininang lumaꞌ miyaꞌan sa pangandaꞌakan Tuhan si Musahin, ilekkat bakas pinakitehan si iyehin. 45Manjari lumaꞌ miyaꞌan inambanan weꞌ de si meꞌ tubuꞌde magpangkat-mamangkatin. Duk binoꞌo miyaꞌan weꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi padiyalemde duk si Yussaꞌ mapitu si lahat inin, pagubus ne patahalaꞌ Tuhanin meꞌ kabangsa-bangsahan seddili maglahat matuꞌuhin. Duk lumaꞌ miyaꞌan tuꞌu pe sampay masa pagsultan si Daꞌudin. 46Kasulutan Tuhanin pu si Daꞌud. Maꞌid si Daꞌud ngahinang lumaꞌ para si Tuhanin, iye isab asal pagtuhanan papuꞌten bi, si Yakub. 47Saguwaꞌ iye mangahinangan Tuhan lumaꞌin, si Sultan Sulaiman. 48“Saguwaꞌ Tuhan Tamanan Malangkewin,” paꞌin Estepan, “gaꞌi patennaꞌ dem meꞌ lumaꞌ hinangan manusiyaꞌ. Bakas tasulat weꞌ dambuwaꞌ nabi pinaꞌin Tuhanin. Paꞌinne, 49‘Surgaꞌin siya paningkoloꞌanku magsultanin. Duk dunyahin pahalihan bettiskun. Gaꞌ niyaꞌ lumaꞌ tahinangbi patennaꞌanku, duk gaꞌ isab niyaꞌ tahinangbi pahalihanku,’ paꞌin Tuhanin. 50‘Peggeꞌ aku du mangahinang langit duk dunyahin.’ ” 51Manjari paꞌin Estepan si meꞌ kakunsihalanin duk si meꞌ aꞌahin, “Tuwas pahāp kōkbi iyan. Ateybin atey gaꞌi nuhut Tuhan. Duk bisu pahāp meꞌ tayingebi iyan. Gaꞌi pakalebi lapal Tuhanin. Kuweꞌ du kaꞌam meꞌ kapapuꞌanbi masaley. Gaꞌi du isab pakalebi Niyawa Sutsihin. 52Niyaꞌ ke bisan dambuwaꞌ nabi gaꞌ bininasa weꞌ meꞌ kapapuꞌanbin? Gaꞌ. Pinapatey weꞌ de masa awwalley meꞌ aꞌa dinaꞌak Tuhan malataꞌ sabab papitu daraꞌakanne mabentelin. Duk pagtapitu ne daraꞌakanne miyaꞌan, pinagbuddihan iye weꞌ bi duk pinapatey weꞌ bi. 53Kaꞌam iyan, kaꞌam ne makasangka saraꞌ Tuhan amban malaꞌikatin, saguwaꞌ kaꞌam ne manggaꞌi manuhut saraꞌin.” 54Pagkale meꞌ kakunsihalanin pinaꞌin Estepan miyaꞌan, astel teꞌed siye duk pagtageꞌotde meꞌ impenden hawal astelden. 55Saguwaꞌ Estepan pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin; mayam iye padiyataꞌ langit duk takitene sahaya Tuhanin duk si Isa nengge si kanawanan Tuhanin. 56“Payamanun bi,” paꞌin Estepan. “Takiteku luka surgaꞌin duk takiteku si Isa, Anak Manusiyaꞌin, nengge si kanawanan Tuhanin.” 57Saguwaꞌ magellang meꞌ aꞌahin papales. Tinampengan weꞌ de meꞌ tayingeden duk gaꞌi takalede binissā Estepanin. Duk magtawus siye kēmon pī nudju iye. 58Pinaglalasan iye weꞌ de pī si luwasan puweblo Awrusalam miyaꞌan. Manjari paglaꞌi si luwasan tinagnaꞌan ne weꞌ de pinagtibagan si Estepan duk batu. Meꞌ aꞌa manaksiꞌin, hātinen meꞌ manibag iye duk batuhin, iluwasan weꞌ de meꞌ badjuꞌden duk binettad weꞌ de si antag bettis dambuwaꞌ lella bataꞌ inēnan si Saul. 59Sasang si Estepan pinagtibagan weꞌ de, nabbut iye si Panuhutanin, paꞌinne, “O Isa, Panuhutankun, tayimaꞌun niyawakun.” 60Manjari nengge iye duk tuꞌutne duk ngalingan iye papales, paꞌinne, “O Tuhan, daꞌa siye leggahun sabab dusede inin.” Pagubus inin paꞌinne, magtawus iye matey.



Hinangan 8


8Duk padūs si Saul pamapateyde Estepanin. 1-2Kinubul si Estepan weꞌ meꞌ aꞌa be-āgama. Magmatey siye duk magtangis sabab iye. Puwas hadja kamatey Estepanin, tinagnaꞌan ne paminasa si meꞌ masandel pu si Isa si Awrusalamin. Sabab miyaꞌan, kēmon katindegan si Isahin kanat-kanat si meꞌ kalahat-lahatan laꞌi si Yahudiya duk si lahat Samariya. Luwal du meꞌ kawakilan sampūꞌ duk duwehin manggaꞌ maꞌusaꞌ amban Awrusalamin. 3Duk si Saul miyaꞌan, bininasa teꞌed weꞌ ne meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin. Inasekan weꞌ ne meꞌ kalumaꞌanden dambuwaꞌ-dambuwaꞌ, duk siniggew weꞌ ne siye lella-dende, duk kinalabusu weꞌ ne. 4Meꞌ masandel pu si Isa makanat-kanatin, ilatag weꞌ de kalahatanin duk minahalayak weꞌ de aka-aka mahāp sabab si Isahin. 5Si Pilip hap pī si dambuwaꞌ puweblo laꞌi si Samariya. Magmahalayak iye laꞌi si meꞌ aꞌahin sabab Almasi, pineneꞌ Tuhan magbayaꞌin. 6Meꞌ aꞌa mabanesin pakale teꞌed si meꞌ binissā si Pilipin, duk takite weꞌ de meꞌ hinangan balakatan hininangnen. 7Ekka meꞌ aꞌa paguwaꞌan meꞌ seyitan. Magkilahap meꞌ seyitanin papales sakaliꞌ siye paluwas. Duk ekka meꞌ aꞌa matey baranden duk meꞌ kukuꞌ kawuliꞌan. 8Hangkan kēgan teꞌed meꞌ aꞌa si puweblo miyaꞌan. 9Niyaꞌ aꞌa maglahat laꞌi si puweblo miyaꞌan inēnan si Simon. Dambuwaꞌ iye landungan duk ulaliꞌ teꞌed meꞌ aꞌa Samariyahin sabab meꞌ hininangnen. Paꞌin si Simon miyaꞌan weꞌ dambuwaꞌ koꞌ iye aꞌa balakatan. 10Kēmon meꞌ aꞌa si lahat miyaꞌan, diyawaꞌ ke atawa langkew pagaꞌanen, asal pakale teꞌed si iye. Paꞌin meꞌ aꞌahin sabab si Simon miyaꞌan, “Iye ne hatu inin taga balakat amban Tuhanin ēnande ‘Balakat Mahadjehin.’ ” 11Tiggel ne pagulaliꞌde sabab meꞌ hinangnen hangkan pinakale teꞌed iye weꞌ de. 12Saguwaꞌ pagkahagad ne meꞌ aꞌa miyaꞌan si aka-aka mahāp minahalayak si Pilip sabab pagbayaꞌ Tuhanin duk sabab Isa Almasihin, manjari pinandi siye lella-dende tandaꞌ weꞌ siye sukuꞌ pu si Isa ne. 13Bisan si Simon kahagad isab. Duk pagubus iye pinandi, luwal ne iye nuhut-nuhut si Pilip. Ulaliꞌ teꞌed iye pagkitene meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ hininang si Pilipin. 14Manjari takale weꞌ meꞌ kawakilan malaꞌi si Awrusalamin weꞌ kinahagad ne weꞌ meꞌ aꞌa Samariyahin lapal Tuhanin. Hangkan dinaꞌak weꞌ de si Petros duk Yahiya hap Samariya. 15Pagtekkade laꞌi, māku-māku siye si Tuhan para si meꞌ masandel pu si Isahin supaya siye paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin. 16Peggeꞌ gaꞌ pe hep Niyawa Sutsihin bakas paduwaꞌi pī si siye bisan dangan. Saguwaꞌ bakas hadja siye pinandi tandaꞌ weꞌ siye sukuꞌ pu si Isa. 17Ubus binettad weꞌ si Petros duk Yahiya tanganden pī si meꞌ aꞌa Samariya masandelin. Manjari paꞌasekan ne siye weꞌ Niyawa Sutsihin. 18Pagkite si Simon weꞌ pinangurung Niyawa Sutsihin si meꞌ aꞌahin pagbettad meꞌ kawakilanin tanganden si siye, pī iye nōngan si Petros duk Yahiya pilak. 19Paꞌinne si siye, “Urunganun bi ku isab balakatbi iyan supaya bang bettadku meꞌ tangankun bisan pu sine, paꞌasekan du iye weꞌ Niyawa Sutsihin.” 20Sambungan si Petros iye, paꞌinne, “Kamulkaꞌan kew sampay pilaknu iyan. Weꞌ kannalnu tabellinu balakat pangurung Tuhanin? Gaꞌi. 21Gaꞌ niyaꞌ sukuꞌnu atawa lamudnu tuꞌu si hinang kami inin,” paꞌin si Petros, “peggeꞌ ateynun gaꞌi bentel si matahan Tuhan. 22Hangkan pagsusunanun ne tapikilnu malaꞌat iyan duk māku kew ampun si Tuhan, kaw du ampunne tapikilnu malaꞌat iyan. 23Peggeꞌ tahātiku,” paꞌin si Petros, “weꞌ asal ngimbū kew teꞌed duk kuweꞌ kew banyagaꞌ dusenun.” 24Manjari paꞌin si Simon pu si Petros duk Yahiya, “Māku-māku kaꞌam si Tuhan para si aku, supaya gaꞌi du tekka si aku suknaꞌbi miyaꞌan.” 25Minahalayak pe weꞌ si Petros duk Yahiya lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa malaꞌihin duk naksiꞌ siye sabab si Isa. Puwas miyaꞌan balik siye hap Awrusalam. Sābude si lān, padeheng siye si meꞌ kalumaꞌan si Samariya duk minahalayak weꞌ de laꞌi aka-aka mahāp sabab si Isahin. 26Manjari niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin missā pu si Pilip. Paꞌinne, “Magmemes kew. Hap pī kew si lān amban Awrusalam tudju Gasaley.” (Lān inin gaꞌi ne tantu ginuna kuweꞌitu.) 27Hangkan magmemes ne si Pilip duk hap pī ne iye. Paglaꞌi ne iye si lān miyaꞌan, ngite iye dambuwaꞌ aꞌa bangsa Etiyopiya bakas amban Awrusalam ngisbat Tuhanin. Aꞌa inin bagellal bangsahan, duk iye mangantanan pangalataꞌ sultan dende magbayaꞌ si lahat Etiyopiyahin. Aꞌa inin kapun. 28Kuweꞌitu lengngan moleꞌ ne iye amban Awrusalam duk laꞌi iye ningkoloꞌ diyataꞌ kalesane matsa-matsa kitab sinulat weꞌ Nabi Isaya. 29Paꞌin Niyawa Sutsihin pu si Pilip, “Patapit kew pī paꞌabey si kalesa miyaꞌan.” 30Magubas ne si Pilip pī patapit duk takalene aꞌahin matsa-matsa amban kitab sinulat weꞌ Nabi Isayahin. Tilew si Pilip iye, paꞌinne, “Tahātinu ke binatsanu iyan?” 31Nambung bagellalin, “Saꞌingge pakahātikun bang gaꞌ niyaꞌ magpahāti si aku?” Duk daꞌakne si Pilip pasakey pī ningkoloꞌ si bihingne. 32Meꞌ ayat binatsanen inin:“Kuweꞌ iye bili-bili nuhut hadja bang binoꞌo sinumbaliꞌ. Kuweꞌ iye anak bili-bili gaꞌi bisan mabehe bang inurutan bulu. Gaꞌ iye bisan kebbutan. 33Diniyawaꞌan iye duk gaꞌ iye hinukum duk hukuman bentel. Sine saꞌ makapagaka-aka sabab meꞌ tubuꞌnen? Gaꞌ niyaꞌ. Peggeꞌ umulne si dunya inin magtamanan ne.” 34Manjari paꞌin bagellalin pu si Pilip, “Akahanun ku. Sabab sine be binissā nabi inin? Sabab dine ke atawa sabab aꞌa seddili?” 35Manjari missā si Pilip. Duk tinagnaꞌan amban meꞌ ayat bakas binatsa miyaꞌan, sinuwi-suwihan iye weꞌ si Pilip aka-aka mahāp sabab si Isahin. 36Duk sābude mapalanjal si lānin, tekka siye si kaniyaꞌan boheꞌ. Paꞌin bagellalin, “Payamanun, niyaꞌ boheꞌ tuꞌu. Makajari ke ku pinandi tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne ku?” (37Paꞌin si Pilip si iye, “Makajari kew pinandi bang kahagad kew pu si Isa dambūs-būs ateynun.” Nambung iye, paꞌinne, “Aweꞌ, asal kahagad ku weꞌ Isa Almasi Anak Tuhanin.”) 38Manjari daꞌak bagellalin pinadeheng kalesahin si meꞌ aꞌanen. Duwaꞌi siye duwangan pī dem boheꞌ duk pinandi ne iye weꞌ si Pilip. 39Pagguwaꞌde amban boheꞌ, bessuwang si Pilip binoꞌo weꞌ Niyawa Tuhanin tahalaꞌ. Gaꞌ ne iye kite bagellalin balik saguwaꞌ palanjal ne bagellalin kēgan manamal. 40Bu si Pilip inin, īꞌ ne iye laꞌi si lahat Asotus. Minahalayak weꞌ ne aka-aka mahāpin si meꞌ kalumaꞌan malaꞌihin duk si kēmon kalahatan palabeyannen sampay tekka iye si lahat Kesarea.



Hinangan 9


9 1Sābu miyaꞌan, si Saul isab gaꞌ dehenganne pamantane duk panunggaꞌne meꞌ tindeg si Isa, Panuhutanin. Pī iye si imam nakuraꞌin 2duk māku iye meꞌ sulat boꞌone si meꞌ kalanggal-langgalan Yahudi laꞌi si puweblo Damaskus. Meꞌ sulat miyaꞌan ngurungan iye kapatut. Bang niyaꞌ kasuwaꞌne laꞌi meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ Isa Almasihin, makajari siye siggewne lella-dende binoꞌo balik pī si Awrusalam kinalabusu. 3Manjari, sābu laꞌi iye si lān tapit ne si Damaskus, bessuwang niyaꞌ sahaya amban langit sinag paliput si iye. 4Magtawus iye hebbaꞌ diyataꞌ bulak. Manjari makakale iye suwala missā si iye. Paꞌin suwalahin, “O Saul, Saul. Weꞌey ku binasanu?” 5Nambung si Saul, paꞌinne, “Sine kew, Tuwan?” “Si Isa ku,” paꞌin suwalahin. “Aku hep bininasanun. 6Saguwaꞌ kuwat kew,” paꞌinne, “duk pī ne kew dem puweblo miyaꞌan. Inakahan du kew laꞌi bang ine subey hininangnun.” 7Meꞌ saweꞌ si Saul maglengnganin, nengge laꞌi bengngangan. Takalede suwalahin saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa takitede. 8Manjari kuwat ne si Saul amban diyataꞌ bulak saguwaꞌ paglukane matanen, gaꞌi ne iye ngite. Hangkan tinundan ne iye weꞌ de hap pī si Damaskus. 9Tellum bahangi gaꞌi iye makakite duk gaꞌ iye mangan atawa nginum. 10Laꞌi si Damaskus niyaꞌ tindeg Isa Almasi inēnan Ananiyas. Pabagala si iye si Isa duk paꞌin si Isa, “O Ananiyas.” “Weꞌey, Tuwan?” paꞌinne. 11Paꞌinne pu Ananiyas, “Kuwat kew. Pī kew si kalsara inēnan Kalsara Tiludley duk tilewun laꞌi si lumaꞌ si Judas sabab dambuwaꞌ aꞌa amban Tarsus inēnan si Saul. Īꞌ iye sasang ngampun-ngampun. 12Bakas pinakite ne weꞌ ku si iye bang ine sōng hininangnu si iyehin. Kuweꞌ du kew takitene padiyalem pī mettad meꞌ tangannun si iye supaya iye ngite balik.” 13Saguwaꞌ nambung Ananiyas, paꞌinne, “Allo, Tuwan, ekka ne bakas ngakahan aku sabab si Saul miyaꞌan. Laꞌatan teꞌed meꞌ hininangne si meꞌ tindegnu si Awrusalamin. 14Duk tiyaꞌ iye tuꞌu si Damaskus kuweꞌitu iban kapatutne amban meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin niggew kēmon meꞌ mangampun si kaꞌuhin.” 15Saguwaꞌ paꞌin si Isa, Panuhutanin, pu Ananiyas, “Pī kew, peggeꞌ tapeneꞌku ne si Saul maghinang si aku. Iye magaka-aka sabab akuhin pī si meꞌ kabangsa-bangsahan dumaꞌin Yahudi, duk si meꞌ kasultananden, duk si meꞌ bangsa Yahudi du isab. 16Duk pakitehanku du si iye kēmon subey sinandalannen sabab panuhutne akuhin,” paꞌin Panuhutanin. 17Hangkan hap pī ne Ananiyas duk padiyalem iye pī dem lumaꞌ si Judas. Binettad weꞌ ne meꞌ tangannen laꞌi pu si Saul duk paꞌinne, “Saul, pungtinaꞌite kew. Tiyaꞌ ku dinaꞌak pitu weꞌ Panuhutanten, si Isa, bakas mapakite si kaꞌu si lān papitunun. Daꞌakne ku pitu supaya kew ngite balik duk supaya kew paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin.” 18Magtawus niyaꞌ kuweꞌ bantuk meꞌ sisik kenna laboꞌ amban meꞌ mata si Saulin duk makakite ne iye balik. Manjari kuwat iye duk pinandi iye, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne iye. 19Ubus mangan ne iye duk balik ne basagnen.Patennaꞌ si Saul bang piyem bahangi laꞌi si meꞌ tindeg si Isa si Damaskusin. 20Manjari magtawus iye pī si meꞌ kalanggal-langgalan Yahudi duk magusihat iye sabab si Isa. “Si Isa inin,” paꞌinne, “Anak Tuhanin.” 21Kēmon makakale iyehin ulaliꞌ teꞌed. Paꞌinde, “Iye hep inin aꞌa malaꞌi si Awrusalam maminasa sasuku mangampun pu si Isahin. Duk iye hep akane mapitu si Damaskusin, asal niggew sasuku manuhut toloꞌ si Isahin duk moꞌo siye balik pī si Awrusalam si meꞌ imamin.” 22Saguwaꞌ pasōng ne ngabasag pagusihat si Saulin. Pastiꞌ teꞌed meꞌ purebanen weꞌ si Isa Almasihin ne, tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin. Hangkan meꞌ Yahudi si Damaskusin gaꞌi taꞌu nambungan iye. 23Pagtiggel-tiggel ne iye laꞌi, magisun meꞌ Yahudihin weꞌ papateyde si Saul. 24Saguwaꞌ kaꞌakahan si Saul sabab isunde miyaꞌan. Ellew-sangem binanteyan weꞌ meꞌ Yahudihin meꞌ tarangka paluwasan amban puweblo miyaꞌan supaya si Saul tapapateyde. 25Saguwaꞌ dambuwaꞌ sangem, ineddoꞌ si Saul weꞌ meꞌ tindegnen bu pinatingkoloꞌ iye weꞌ de dem bakaꞌ bu tinuntunan pī padiyawaꞌ amban tendewan laꞌi si birang batu mapaliput si puweblo miyaꞌan. 26Hap pī si Saul si Awrusalam. Pagtekkane laꞌi, batang iye patuhut si meꞌ tindeg si Isa malaꞌihin. Saguwaꞌ tinalew siye si iye peggeꞌ gaꞌ siye kahagad weꞌ iye asal tindeg si Isa ne. 27Manjari tinabangan si Saul weꞌ Barnabas duk binoꞌo iye weꞌ ne pī si meꞌ kawakilanin. Inakahan siye weꞌ Barnabas weꞌ si Saul inin bakas takitene Panuhutanin, si Isa, sābune si lān hap Damaskus duk missā isab Panuhutanin si iye, duk weꞌ laꞌi si Damaskus bahani iye magusihat si meꞌ aꞌahin sabab si Isa. 28Hangkan si Saul patennaꞌ ne laꞌi si siye duk maglengngan iye diyalem Awrusalam. Gaꞌ niyaꞌ talew-talewne magmahalayak si meꞌ aꞌa sabab si Isa, Panuhutanin. 29Magbissā isab iye duk magpasuweyan duk meꞌ Yahudi bissāhanden Girik. Saguwaꞌ batang si Saul papateyde. 30Pagkataꞌuhan inin weꞌ meꞌ pagkasine tindeg si Isahin, tinuhutan si Saul weꞌ de padurul pī si Kesarea duk dinaꞌak iye tahalaꞌ pī hap Tarsus. 31Manjari bahune ne sanyang kēmon masandel pu si Isa si tibuꞌukan lahat Yahudiyahin, duk si lahat Jalilin duk meꞌ malaꞌi si lahat Samariyahin. Tinabangan siye weꞌ Niyawa Sutsihin hangkan ngabasag sandelden kēmon duk pasōng isab siye magkaꞌekka. Magmātabat teꞌed siye si Tuhan. 32Manjari maglengngan si Petros ngalatag kalahatan. Mintedde tapī iye si puweblo Lidda nindew meꞌ katindegan si Isa maglahat malaꞌihin. 33Niyaꞌ laꞌi takitene aꞌa inēnan Aneyas, Aꞌa inin gaꞌi dumongaꞌ amban pabākanne dem walun tahun ne peggeꞌ matey barannen. 34Paꞌin si Petros si iye, “Aneyas, pakoleꞌ Isa Almasi ne kew. Dongaꞌ kew duk lūnanun pabākannun.” Magtawus Aneyas dongaꞌ. 35Ekka teꞌed meꞌ aꞌa maglahat si Liddahin duk meꞌ maglahat si Saronin ngite iye duk patuhut ne siye pu si Isa, Panuhutanin. 36Na, laꞌi si lahat Joppa, niyaꞌ dende tindeg si Isa inēnan Tabita. (Bang si bissāhan Girik, ēnnen si Dorkas, hātinen payew.) Luwal iye maghinangan hāp duk nabang teꞌed iye si meꞌ mamiskinin. 37Masa miyaꞌan, tewwaꞌ saki iye bu matey. Sinutsi weꞌ de barannen duk pinabāk weꞌ de si dambuwaꞌ bilik diyataꞌ lumaꞌ. 38Lahat Joppa miyaꞌan gaꞌi du tala teꞌed amban Lidda. Pagtakale weꞌ meꞌ tindeg si Isa malaꞌi si Joppahin weꞌ īꞌ si Petros si Lidda, ngandaꞌak siye duwangan aꞌa pī pu si Petros ngeddoꞌ iye dinaꞌak pī dayiꞌ-dayiꞌ. 39Pagkataꞌuhan si Petros miyaꞌan, magtawus iye magmemes duk nuhut siye ne. Pagtekka laꞌi si Joppa, binoꞌo iye weꞌ de pī si bilik diyataꞌ lumaꞌin. Paliput pī si iye kēmon meꞌ dende baluhin magtangis. Pinakitehan weꞌ de si iye meꞌ badjuꞌ duk meꞌ jaket bakas ilaꞌit weꞌ si Dorkas para si siyehin kaꞌellumnen. 40Pinaluwas siye kēmon weꞌ si Petros amban bilik miyaꞌan, ubus bu nengge iye duk tuꞌutne diyataꞌ kāpan māku-māku si Tuhan. Manjari paharap iye si bangkeyin duk paꞌinne, “Tabita, dongaꞌ kew.” Pinakellat weꞌ dendehin matanen duk pagkitene si Petros, ningkoloꞌ iye. 41Pinasōng weꞌ si Petros tangannen duk pinatengge weꞌ ne. Manjari ilinganan weꞌ ne meꞌ katindegan si Isahin duk meꞌ balu dendehin duk sinōngan weꞌ ne si Dorkas si siye ellum ne. 42Bawag si tibuꞌukan lahat Joppa miyaꞌan sabab kaꞌellum si Dorkas balikin, hangkan ekka aꞌa sandel ne pu si Isa, Panuhutanin. 43Patennaꞌ pe si Petros laꞌi si Joppa tiggel-tiggel. Laꞌi iye si lumaꞌ si Simon, aꞌa iye hinangnen maghatul-hatul kuwit hayep.



Hinangan 10


10 1Laꞌi si lahat Kesarea, niyaꞌ aꞌa inēnan Korneliyus. Dambuwaꞌ iye kapitan si kumpaniya meꞌ sundalu bangsa Roma inēnan “Kumpaniya Italiya.” 2Aꞌa inin asal be-āgama. Siye kēmon magtewtey-anakin magsambahayang si Tuhan. Ekka pangurung-ngurungne panabangne meꞌ Yahudi mamiskinin, duk luwal iye ngampun si Tuhan. 3Dambuwaꞌ kohap waktu asal niyaꞌ pabagala si iye dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin. Takitene pastiꞌ malaꞌikatin paꞌasek dem bilikne duk magpaꞌin si iye, “O Korneliyus.” 4Hawal talew Korneliyusin, dinendengan weꞌ ne malaꞌikatin. Manjari paꞌinne, “Weꞌey, Tuwan?” Paꞌin malaꞌikatin, “Takale Tuhanin pangampunnu si iyehin duk takitene panabangnu meꞌ mamiskinin duk tapikil du kew weꞌ ne. 5Kuweꞌitu ngandaꞌak kew meꞌ aꞌa pī si Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon, inēnan isab si Petros. 6Laꞌi iye patennaꞌ pu si Simon, aꞌa maghatul-hatul kuwit hayepin. Lumaꞌnen si higad tahik.” 7Paglumikut ne malaꞌikatin, ngalingan Korneliyus duwangan daraꞌakanne si lumaꞌin duk dambuwaꞌ sundalu bataꞌanne. Sundalu miyaꞌan be-āgama. 8Inakahan siye weꞌ Korneliyus sabab paguwaꞌ malaꞌikatin duk dinaꞌak siye weꞌ ne pī hap Joppa. 9Pagsasumu lettu ellewin, sābude si lān tapit ne si Joppa, manaꞌik si Petros pī diyataꞌ sapew madatag si lumaꞌ palaꞌihanne miyaꞌan ngampun laꞌi. 10Gaꞌ tiggel, inusan ne iye duk batang iye mangan. Saguwaꞌ sābu pinanyap pe kapamanganin, niyaꞌ pabagala si iye amban Tuhan. 11Takitene langitin paluka duk niyaꞌ takitene kuweꞌ bantuk olos ladjab iningketan pidjūnen kaꞌampat pinatuntun pinadiyawaꞌ si dunya. 12Diyalem olos miyaꞌan laꞌi ne meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan hayep malumengnganin, meꞌ mapalelehin, duk meꞌ manuk-manukin. 13Manjari niyaꞌ suwala takalene magpaꞌin si iye, “Kuwat kew, Petros. Numbaliꞌ kew duk mangan kew.” 14Saguwaꞌ paꞌin si Petros, “O Tuwan, gaꞌi ku. Tiggelanku ellum, gaꞌ pe ku bakas makaꞌakan ine-ine mukalu atawa haram.” 15Takalene ne isab suwalahin magpaꞌin si iye, “Daꞌa paꞌinun haram bakas tahalal weꞌ Tuhanin.” 16Mintellu inin pinalabey si iye ubus bu pinaꞌangkat ne olos miyaꞌan balik pī si langit. 17Sābu si Petros pe magulaliꞌ bang ine hāti bakas pinabagala si iye miyaꞌan, tekka ne laꞌi si lumaꞌ si Simon meꞌ dinaꞌak Korneliyusin. Laꞌi ne siye si tarangka. 18Ngalingan siye magtilew, paꞌinde, “Niyaꞌ ke luꞌu patennaꞌ aꞌa inēnan si Simon, inēnan isab si Petros?” 19Sābu miyaꞌan laꞌi pe si Petros mikil-mikil bang ine hāti bakas takitenen. Manjari paꞌin Niyawa Tuhanin si iye, “Pakalehun be. Niyaꞌ laꞌi tellungan aꞌa miha kaꞌu. 20Kuwat kew duk duwaꞌi kew pī. Daꞌa kew magalang-alang nuhut siye peggeꞌ aku mangandaꞌak siye mapituhin.” 21Hangkan duwaꞌi ne si Petros duk paꞌinne si meꞌ aꞌahin, “Aku ne hep aꞌa pinihabin. Ine teꞌ akabi si akuhin?” 22“Dinaꞌak kami pitu weꞌ Kapitan Korneliyus,” paꞌinde. “Aꞌa hāp iye. Talew iye si Tuhan duk pagaddatan iye weꞌ meꞌ Yahudihin kēmon. Niyaꞌ malaꞌikat Tuhanin ngandaꞌak iye, dinaꞌak kew pinasan pī si lumaꞌne, supaya koꞌ takalene ine-ine bissānu.” 23Na, dinaꞌak dahuꞌ siye weꞌ si Petros padiyalem duk inohotan siye weꞌ ne laꞌi ne sangemin.Pagsasumuhin, magmemes iye duk nuhut ne iye siye. Niyaꞌ isab meꞌ pagkasine tindeg si Isa amban Joppa nuhutan iye. 24Pagellew dambuwaꞌin, tekka ne siye si lahat Kesarea. Si Korneliyus laꞌi ne ngagad si lumaꞌne. Pinagtipun isab weꞌ ne laꞌi meꞌ kaꞌusbahannen duk meꞌ bagayne inessebin. 25Pagsōng padiyalem ne si Petros laꞌi, pasampang pī Korneliyus duk pasujud iye si antag bettis si Petros. 26Saguwaꞌ pinatengge iye weꞌ si Petros. Paꞌin si Petros si iye, “Nengge kew. Aku inin manusiyaꞌ du kuweꞌ kaꞌuhin.” 27Magbissā-bissā siye duwangan sābude mapadiyalemin. Laꞌi diyalem, takite si Petros meꞌ aꞌa maꞌekka magtipunin. 28Paꞌinne si siye, “Kataꞌuhanbi, bang si āgama kami Yahudi, gaꞌi kami makajari palamud si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi. Gaꞌi kami makajari bisan patindew si meꞌ kuweꞌ kaꞌam inin. Saguwaꞌ pinahāti weꞌ Tuhanin si aku,” paꞌinne, “weꞌ subey gaꞌ niyaꞌ aꞌa kimmatanku batal atawa haram. 29Hangkan hep sakaliꞌ ku pasanbi, gaꞌ ne ku magalang-alang pitu. Manjari tilewte kaꞌam, ine teꞌ pamasananbi akuhin?” 30Nambung Korneliyus, paꞌinne, “Hatu meꞌ sa īꞌ, tellu ellew ne palabey, tuꞌu ku miyaꞌan si lumaꞌ ngampun waktu asal. Manjari bessuwang niyaꞌ aꞌa nengge paharap si aku ngillap teꞌed semmeknen. 31Missā aꞌa miyaꞌan si aku, paꞌinne, ‘O Korneliyus. Takale Tuhanin ne meꞌ pangampunnu si iyehin duk takitene panabangnu meꞌ mamiskinin. 32Ngandaꞌak kew pī si Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon, inēnan isab si Petros. Laꞌi iye patennaꞌ pu si Simon, aꞌa maghatul-hatul kuwit hayepin. Lumaꞌnen si higad tahik.’ 33Na, hangkan hep kew pasanku magtawus,” paꞌin Korneliyus. “Duk magsukul ku teꞌed si kaꞌu peggeꞌ tiyaꞌ ne kew. Duk kuweꞌitu tiyaꞌ ne kami kēmon tuꞌu magtipun si matahan Tuhan pakale ine-ine bissā pangandaꞌakan Tuhanin kaꞌu.” 34Manjari missā si Petros si siye. Paꞌinne, “Kuweꞌitu mattan ne si aku weꞌ asal bennal Tuhanin gaꞌi pagbiddaꞌne manusiyaꞌin. 35Bisan bangsa ine, sasuku magmātabat si Tuhan duk bentel meꞌ hinangannen, kasulutan Tuhanin si iye. 36-37Bakas takalebi ne hatu sabab aka-aka mahāp pinaboꞌohan Tuhan si meꞌ bangsa Yahudihin, weꞌ niyaꞌ ne kasanyangan sabab bakas tahinang Isa Almasihin; iye hep magbayaꞌ si kēmon-kēmonin. Kataꞌuhanbi bang ine maꞌumantag si tibuꞌukan lahat Yahudiyahin tinagnaꞌan laꞌi si Jalil pagubus Yahiya magusihat pasal pandi tawubatin. 38Kataꞌuhanbi sabab si Isa, aꞌa Nasaretin. Pinapī weꞌ Tuhanin si iye Niyawa Sutsihin duk inurungan iye balakat. Lumengngan iye duk tungan-tunganne, maghinangan hāp iye. Pinakawuliꞌ weꞌ ne kēmon pasayedan weꞌ nakuraꞌ seyitanin, peggeꞌ laꞌi Tuhanin si iye. 39Duk kami inin,” paꞌin si Petros, “kasaksiꞌan kami kēmon bakas hininang si Isa si lahat meꞌ bangsa Yahudihin duk laꞌi si Awrusalamin. Manjari pinapatey iye weꞌ meꞌ aꞌahin, ilansang weꞌ de diyataꞌ olom. 40Saguwaꞌ katellum bahangi puwas kamateynen, pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin duk pinakitehan iye weꞌ ne. 41Gaꞌ iye pinakite si kēmon aꞌa, luwal hadja si kami meꞌ asal andang pineneꞌ weꞌ Tuhanin hinang saksiꞌ. Takite kami iye. Makapagtuhut kami duk si Isa mangan duk nginum kaꞌellumne mabalikin. 42Duk dinaꞌak kami weꞌ ne magmahalayak aka-aka mahāpin si meꞌ aꞌa. Dinaꞌak isab kami naksiꞌ weꞌ kaꞌurungan iye kapatut weꞌ Tuhanin ngahukum meꞌ manusiyaꞌin kēmon, meꞌ maꞌellumin duk meꞌ pateyin. 43Kēmon meꞌ kanabi-nabihanin bakas missā isab sabab si Isa Almasi. Paꞌinde weꞌ sasuku masandel pu si Isahin, inampun du meꞌ duseden sabab bakas tahinang si Isahin.” 44Sasang missā pe si Petros, paꞌasek Niyawa Sutsihin pī si kēmon meꞌ aꞌa mapakale si bissānen. 45Magulaliꞌ teꞌed meꞌ Yahudi masandel pu si Isahin, iye meꞌ saweꞌ si Petros amban Joppahin. Ulaliꞌ siye peggeꞌ pinapī isab weꞌ Tuhanin lasa-lasahannen, Niyawa Sutsihin, si meꞌ aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudi. 46Takalede hep disi Korneliyus missā nanglitan Tuhanin si bissāhan dumaꞌin bissāhande. Manjari paꞌin si Petros, 47“Meꞌ aꞌa inin tasangkade ne Niyawa Sutsihin sa kitehin bi isab. Gaꞌ ne niyaꞌ makasaggaꞌ bang siye inin pinandi.” 48Hangkan dinaꞌak ne siye weꞌ si Petros pinandi, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye. Manjari inohotan weꞌ disi Korneliyus si Petros laꞌi dahuꞌ patennaꞌ si siye meꞌ piye-piyem bahangi ne.



Hinangan 11


11 1Takale weꞌ meꞌ kawakilanin duk meꞌ katindegan si Isa si tibuꞌukan Yahudiyahin weꞌ kinahagad ne lapal Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudihin. 2Pagbalik si Petros hap Awrusalam, niyaꞌ meꞌ Yahudi masandel pu si Isahin nganjawab iye. 3Paꞌinde, “Weꞌey kew pī si lumaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌ bakas magislam duk magkakanan kew isab duk siye?” 4Hangkan pinahātihan siye weꞌ si Petros kahalannen amban tagnaꞌ. 5Paꞌinne si siye, “Laꞌi ku miyaꞌan si lahat Joppa ngampun. Manjari niyaꞌ pabagala si aku. Niyaꞌ takiteku kuweꞌ bantuk olos ladjab iningketan pidjūnen kaꞌampat duk pinatuntun amban langit padiyawaꞌ pī si bihingku. 6Pinayaman weꞌ ku papastiꞌ bang ine malaꞌi diyalem olos miyaꞌan. Iye takitekun meꞌ hayep, meꞌ hayep talun, meꞌ mapalele si bulakin, duk meꞌ manuk-manuk isab. 7Manjari niyaꞌ takaleku suwala missā si aku. Paꞌin suwalahin, ‘Kuwat kew, Petros. Numbaliꞌ kew duk mangan kew.’ 8Saguwaꞌ paꞌinku, ‘Gaꞌi ku, Tuwan. Tiggelanku ellum gaꞌ pe ku bakas makaꞌakan ine-ine mukalu atawa haram.’ 9Saguwaꞌ takaleku ne isab balik suwalahin, paꞌinne, ‘Daꞌa paꞌinun haram bakas tahalal weꞌ Tuhanin.’ 10Mintellu inin pinalabey si aku, ubus bu pinaꞌangkat ne balik olosin pī si langit. 11Sābu miyaꞌan du, niyaꞌ tekka pī si lumaꞌ patennaꞌankun tellungan lella dinaꞌak pī si aku amban lahat Kesarea. 12Dinaꞌak ku weꞌ Niyawa Tuhanin gaꞌi magalang-alang nuhut siye. Duk sinaweꞌan ku isab weꞌ de inin, ennem siye meꞌ pagkasite bi tindeg si Isa amban Joppa. Pagtekka kami si Kesarea, hap pī kami padiyalem si lumaꞌ Kapitan Korneliyus. 13Inakahan kami weꞌ Korneliyus weꞌ niyaꞌ koꞌ takitene malaꞌikat nengge laꞌi dem lumaꞌne duk missā si iye. Paꞌin malaꞌikatin koꞌ, ‘Ngandaꞌak kew pī si lahat Joppa ngeddoꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan si Simon, inēnan isab si Petros. 14Niyaꞌ iyuꞌ meꞌ bissāne si kaꞌu makatimbul kaꞌu duk kēmon saweꞌnu magdambuwaꞌ lumaꞌin.’ 15Manjari sakaliꞌ ne ku missā pu disi Korneliyus,” paꞌin si Petros, “paꞌasek pī si siye Niyawa Sutsihin kuweꞌ si kite bi tagnaꞌin. 16Manjari taꞌessebku bakas pinaꞌin si Isahin. Paꞌinne hep, ‘Boheꞌ pamandi si Yahiya meꞌ aꞌahin, saguwaꞌ kaꞌam,’ paꞌin si Isa, ‘pamandi si kaꞌamin seddili. Pinapiyu du si kaꞌam Niyawa Sutsihin.’ 17Na,” paꞌin si Petros, “asal pastiꞌ ne weꞌ pinangurung isab weꞌ Tuhanin si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi Niyawanen, lasa-lasahan pinangurungne si kite bi meꞌ Yahudihin, pagsandel ne kite bi pu Isa Almasi, Panuhutanin. Hangkan gaꞌi tasaggaꞌku Tuhanin.” 18Pagkale meꞌ Yahudihin inin, gaꞌ ne niyaꞌ bissāde. Bisan miyaꞌan pinudji weꞌ de Tuhanin. Paꞌinde, “Bang sa īꞌ, pinapikilan du isab weꞌ Tuhanin meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin supaya pinda pagateyden duk taga umul siye salama-lama.” 19Masa pamapatey si Estepanin, kanat-kanat hep meꞌ masandel pu si Isahin sabab paminasa si siyehin. Sinduwehin umabut sampay pī si lahat Penisiya, si pūꞌ Kiprus, duk laꞌi si Antiyok. Minahalayak weꞌ de laꞌi aka-aka mahāpin saguwaꞌ si meꞌ Yahudi hadja. 20Meꞌ tindeg si Isa sinduwehin, meꞌ aꞌa amban Kiprus duk Kirene, hap pī siye inin si Antiyok, duk minahalayak isab weꞌ de si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi aka-aka mahāp sabab si Isa, Panuhutanin. 21Laꞌi si siye balakat Tuhanin duk ekka teꞌed aꞌa Antiyok kahagad duk nuhut ne pu si Isa, Panuhutanin. 22Takale weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Awrusalamin sabab inin, hangkan dinaꞌak weꞌ de Barnabas pī si Antiyok. 23Pagtekka Barnabas laꞌi, takitene meꞌ hininang Tuhan si meꞌ aꞌahin sabab lasane duk aseꞌne si siyehin. Hangkan kēgan iye duk tinoloꞌan siye weꞌ ne weꞌ subey siye pateteg pu si Isa, Panuhutanin, ateyden dambūs-būs. 24Si Barnabas inin, aꞌa hāp addatnen. Pagbayaꞌan iye weꞌ Niyawa Sutsihin duk basag teꞌed sandelnen. Ekka aꞌa si Antiyok taboꞌo weꞌ ne sandel pu si Isa, Panuhutanin. 25Manjari si Barnabas inin hap pī si lahat Tarsus miha si Saul. 26Pagkasuwaꞌne iye, binoꞌo iye weꞌ ne balik hap Antiyok. Niyaꞌ siye dan tahun laꞌi duwangan patennaꞌ si meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin duk magusihat siye si meꞌ aꞌa banes teꞌed. Laꞌi hep si Antiyok miyaꞌan tagnaꞌ inēnan meꞌ tindeg si Isahin, meꞌ aꞌa Almasi. 27Masa miyaꞌan, niyaꞌ meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin padurul amban Awrusalam hap Antiyok. 28Dangan siye inēnan Agabus, nengge magpaꞌal pinanoloꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin. Paꞌin Agabus, “Niyaꞌ unus sōng tekka si kēmon kalahat-lahatan.” (Tekka unus inin masa Sultan Kalaudi, sultan nakuraꞌin.) 29Hangkan meꞌ tindeg si Isa si Antiyokin magsakap weꞌ magpaboꞌo siye dangan-dangan tamanan tapanabangden pī si meꞌ pagkaside tindeg si Isa si lahat Yahudiyahin. 30Na, iye inin hininang meꞌ katindegan si Isa laꞌi si Antiyokin. Magpaboꞌo siye pilak pu si Barnabas duk si Saul pī si meꞌ kabahiꞌan meꞌ masandel laꞌi si Awrusalamin.



Hinangan 12


12 1Masa miyaꞌan, tinagnaꞌan ne weꞌ Sultan Herod bininasa meꞌ masandel pu si Isa sinduwehin. 2Dinaꞌak weꞌ ne pinunggelan si Yakub, pungtinaꞌi Yahiyahin. 3Duk pagkitene weꞌ kasulutan meꞌ Yahudihin si hininangne miyaꞌan, dinaꞌak isab weꞌ ne siniggew si Petros. Masa paniggew si Petros īꞌ, baytu kādjaꞌan meꞌ Yahudi pamangande pan gaꞌi sinagetan pasuligin. 4Pagubus si Petros siniggew, dinaꞌak iye kinalabusu weꞌ sultanin. Ampat tumpuk sundalu dinaꞌakne ngangguwaldiyahan si Petrosin, ampat-ampat da tumpuk. Sakap si Herodin weꞌ puwas hadja kādjaꞌan meꞌ Yahudi miyaꞌan, boꞌone si Petros paluwas pī si meꞌ aꞌahin hinukum. 5Hangkan laꞌi dahuꞌ si Petros tahan dem kalabusu saguwaꞌ meꞌ masandel pu si Isahin māku-māku teꞌed si Tuhan para si iye. 6Malam sōng pamoꞌo si Herod si Petros pī si meꞌ aꞌahin, tuli si Petros si ellet duwe guwaldiya. Kinarena iye duk duwe karena. Niyaꞌ isab meꞌ guwaldiya laꞌi si bukut manteyan tarangka kalabusuhin. 7Manjari inin, bessuwang niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat Tuhanin nengge laꞌi si bihing si Petros duk dantaꞌ dem kalabusuhin. Jinedjeg weꞌ malaꞌikatin si Petros si bahane duk binangun weꞌ ne. “Dongaꞌ kew padayiꞌ,” paꞌin malaꞌikatin. Magtawus duddag meꞌ karenahin amban meꞌ tangan si Petros. 8Paꞌin malaꞌikatin si iye, “Magkuwero kew duk magtehompaꞌ kew.” Magkuwero ne si Petros duk magtehompaꞌ ne iye. Ubus paꞌin malaꞌikatin, “Asekun jaketnun duk nuhut kew aku.” 9Manjari nuhut iye ne si Petros paluwas amban kalabusu. Saguwaꞌ gaꞌ kataꞌuhan si Petros bang toꞌo ke meꞌ hinangan malaꞌikat miyaꞌan atawa gaꞌi. Kannalne niyaꞌ hadja pabagala si iye. 10Paglumabey ne siye amban guwaldiya tagnaꞌin, ubus bu si kaduwenen, ujudnen tekka siye si tarangka basiꞌ paluwasan hap puweblo miyaꞌan. Lukahan dine tarangkahin duk paluwas ne siye. Lumengngan siye nuhut dambuwaꞌ kalsara manjari bessuwang lanyap malaꞌikatin. 11Paglanyap ne malaꞌikatin, bahu tasayu si Petros bakas talabeynen. Paꞌinne, “Asal bennal hatiꞌ inin. Pinapitu hatiꞌ weꞌ Tuhanin malaꞌikatnen maluwas aku amban antanan si Herod duk amban kēmon laꞌat inase-ase meꞌ Yahudi sōng maꞌumantag si akuhin.” 12Pagkataꞌuhan si Petros ne inin, hap pī iye si lumaꞌ si Mariyam, saꞌi Yahiya Markusin. Ekka meꞌ aꞌa laꞌi magtipun māku-māku si Tuhan. 13Tinuttuk weꞌ ne gawang si luwasanin. Niyaꞌ daraꞌakan dende inēnan si Roda pī nambag. 14Takilalene suwala si Petrosin. Kēgan teꞌed iye duk hawal kēgnen, gaꞌ dahuꞌ lukane gawangin saguwaꞌ magubas iye padiyalem ngakahan siye. Paꞌinne, “Īꞌ laꞌi si Petros nengge si luwasan.” 15“Hatu kew iyan magkanap-kanap,” paꞌinde pu si Roda. Saguwaꞌ luwal balik-balikne weꞌ asal toꞌo īꞌ laꞌi si Petros. Manjari paꞌinde, “Malaꞌikatnen īꞌ.” 16Saguwaꞌ gaꞌ pahali si Petros nuttuk. Ujudnen ilukahan ne weꞌ de gawangin. Pagkitede si Petros, asal ulaliꞌ teꞌed siye. 17Magsinyas si Petros duk tanganne, gaꞌi siye dinaꞌak magbukag. Manjari inakahan siye weꞌ ne bang saꞌingge pamaluwas Tuhan iye amban kalabusuhin. Paꞌin si Petros, “Akahanun bi saꞌ si Yakub duk meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa sinduwehin sabab inin.” Manjari tahalaꞌ iye hap pī si lugal seddili. 18Pagsalung ne, sasew teꞌed meꞌ guwaldiyahin. Ine enteꞌ maꞌumantag pu si Petrosin? 19Maguldin Sultan Herod dinaꞌak piniha teꞌed si Petros si meꞌ guwaldiyahin. Saguwaꞌ gaꞌ iye takasuwaꞌde. Manjari sinumariya siye weꞌ si Herod duk pagubus, dinaꞌak siye weꞌ ne pinapatey. Puwas miyaꞌan padurul Sultan Herod amban Yahudiya hap Kesarea duk laꞌi dahuꞌ iye patennaꞌ. 20Masa miyaꞌan astel hep teꞌed Sultan Herod si meꞌ aꞌa si lahat Tirosin duk si meꞌ aꞌa si lahat Sidonin. Manjari pī meꞌ aꞌa duwe lahatan miyaꞌan magtuhut mayaman si Herod. Binagay dahuꞌ weꞌ de Balastus, dambuwaꞌ meꞌ pangandelan dem astanaꞌ sultanin, supaya siye bēbbeganne. Manjari hap pī ne siye pu si Herod moꞌo iye maghāp, peggeꞌ amban lahat sultanin hep pangeddoꞌande kinakanden. 21Manjari inin, pagtekka ellew pangeddew si Herod pamissāne si meꞌ aꞌahin, inasek weꞌ ne semmekne mahāpin duk ningkoloꞌ iye diyataꞌ siya pagsultanannen. Manjari pinaluwas weꞌ ne bissānen si meꞌ aꞌahin. 22Magellang-ellang meꞌ aꞌahin, paꞌinde, “Dumaꞌin ne manusiyaꞌ mamissā iyan, saguwaꞌ dambuwaꞌ iye tuhan.” 23Magtawus si Herod pinasaki weꞌ malaꞌikat Tuhanin peggeꞌ tinayimaꞌ weꞌ ne sanglit meꞌ aꞌahin bu gaꞌ sanglitanne Tuhanin. Manjari kinaleg iye sampay tibuꞌukan barannen duk matey iye. 24Saguwaꞌ lapal Tuhanin pasōng ne paꞌin palatag duk pasōng magkaꞌekka meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin. 25Peggeꞌ ubus ne tahinang disi Barnabas duk si Saul akade laꞌi si Awrusalamin, balik ne siye hap Antiyok. Binoꞌo weꞌ de Yahiya Markus.



Hinangan 13


13 1Laꞌi si meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin, niyaꞌ meꞌ magpalataꞌ bissā Tuhanin duk niyaꞌ meꞌ magusihat. Siye miyaꞌan disi Barnabas, si Simon ugey-ugeynen si Ittem, si Lukiyus aꞌa Kirene, si Saul, duk si Manaen, bakas saweꞌ-saweꞌ Sultan Herod kadikiꞌden. 2Missā Niyawa Sutsihin si siye miyaꞌan sābude magsambahayang si Tuhan duk magpuwase. Paꞌin Niyawa Sutsihin si siye, “Paseddilihun bi aku Barnabas duk si Saul, niyaꞌ hinang pamasukuꞌanku siye.” 3Magpuwase pe siye balik duk māku-māku si Tuhan, ubus bu binettad weꞌ de tanganden pī si duwanganin duk dinaꞌak ne siye lumengngan. 4Manjari, peggeꞌ dinaꞌak siye weꞌ Niyawa Sutsihin lumengngan, hangkan padurul ne Barnabas duk si Saul hap lahat Seluki duk patulak siye billaꞌi hap pūꞌ Kiprus. 5Pagtekkade si pūꞌ miyaꞌan, laꞌi si kalumaꞌan inēnan Salamis, minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin dem meꞌ kalanggalan Yahudi. Laꞌi Yahiya Markus nabangan siye si meꞌ hinangden. 6Binutasan weꞌ de pūꞌ miyaꞌan sampay tekka siye si kalumaꞌan inēnan Papos. Makadugpak siye laꞌi dambuwaꞌ landungan, ēnnen si Bar-Isa. Aꞌa Yahudi iye duk magmā-mā iye magpalataꞌ bissā Tuhanin. 7Magbagay Bar-Isa miyaꞌan duk si Sergus Paulus, gubnul pūꞌ miyaꞌan. Gubnul miyaꞌan aꞌa lalem pikilannen. Tinawag weꞌ gubnulin si Barnabas duk si Saul pī si iye peggeꞌ bayaꞌ iye pakale si lapal Tuhanin. 8Saguwaꞌ sinaggaꞌ duwanganin weꞌ landunganin. (Ēnnen bang si bissāhan Girik, si Elimas.) Gaꞌi bayaꞌ Elimas bang kahagad gubnulin si lapal Tuhanin. 9Manjari si Saul pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin. Si Saul duwe ēnnen. Ēnne dambuwaꞌin si Paul. Pinayaman teꞌed pahantap weꞌ si Paul landunganin. 10Paꞌin si Paul si iye, “Anak nakuraꞌ seyitanin kew. Ine-ine hāp kuntarahannu. Pangakkal kew teꞌed duk laꞌatan ateynun. Luwal hadja kinuyas-kuyas weꞌ nu meꞌ mabennal amban Tuhanin. 11Payamanun,” paꞌin si Paul, “kuweꞌitu patekkahan Tuhanin kew balaꞌ. Ngapessek kew iyan duk tiggel-tiggel kew gaꞌi makakite dantaꞌ ellew.” Magtawus takalessa Elimas kuweꞌ niyaꞌ gabun ittem nampengan meꞌ matanen duk gaꞌi ne iye ngite. Lumengngan iye miha aꞌa nundan iye. 12Pagkite gubnulin maꞌumantag miyaꞌan, kahagad ne iye; peggeꞌ ulaliꞌ teꞌed iye si meꞌ usihat si Paul sabab si Isa, Panuhutanin. 13Manjari pagubus disi Paul magusihat laꞌi si Papos, patulak siye hap Perga, laꞌi si lahat Pampiliya. Tekka laꞌi, inambanan siye weꞌ Yahiya Markus duk moleꞌ iye balik hap Awrusalam. 14Amban Perga palanjal si Paul duk Barnabas sampay tekka siye si Antiyok, laꞌi si lahat Pisidiya. Pagellew Sabtuꞌ, liꞌi meꞌ Yahudihin, pī siye si langgal Yahudi duk ningkoloꞌ siye laꞌi diyalem. 15Niyaꞌ binatsa amban saraꞌ si Musa duk amban kitab kanabi-nabihanin. Pagubus miyaꞌan binatsa, ngandaꞌak meꞌ nakuraꞌ langgal miyaꞌan pī pu disi Paul magpaꞌin, “Meꞌ kapungtinaꞌihan, bang niyaꞌ batang bissābi pangusihatbi si meꞌ aꞌahin, missā ne kaꞌam.” 16Manjari nengge si Paul duk ninyas iye duk tanganne supaya meꞌ aꞌahin pakale. Ubus bu missā ne iye. Paꞌinne, “Meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌil duk sampay kēmon ne kaꞌam amban kabangsahan seddili saguwaꞌ nambahayang si Tuhan, pakalehun bi ku. 17Meꞌ kapapuꞌan kamihin tapeneꞌ weꞌ Tuhanin, iye asal pagtuhanan kami bangsa Israꞌilin. Pinahadje weꞌ ne bangsa Israꞌilin baytu patennaꞌde si Misilin, lahat bangsa seddili. Duk binoꞌo siye weꞌ Tuhanin paluwas amban lahat miyaꞌan weꞌ balakatne mahadjehin. 18Ampatpūꞌ tahun panandal-nandal Tuhan manggaꞌi panuhut bangsa Israꞌil toloꞌnen laꞌi dem lahat makagindew-gindew īꞌ. 19Pituꞌ bangsa pinakaꞌatan weꞌ Tuhanin laꞌi si lahat Kanaꞌan duk pinangurung weꞌ ne lahat miyaꞌan si meꞌ aꞌanen, bangsa Israꞌilin, pamusakaꞌne siye. 20Amban papīde si lahat Misilin ngeregseꞌ patennaꞌde si lahat Kanaꞌanin, niyaꞌ ampat hatus duk limempūꞌ tahun tiggelannen. Puwas miyaꞌan,” paꞌin si Paul, “niyaꞌ meꞌ hukum peneꞌ Tuhanin magbayaꞌ si siye sampay Nabi Samuel tamanan hukumden. 21“Manjari māku bangsa Israꞌilin sultan magbayaꞌ si siye. Pineneꞌ weꞌ Tuhanin si Saul, anak si Kis, magsultan si siye dem ampatpūꞌ tahun. Si Saul inin tubuꞌ Benjamin. 22Pagubus si Saul inin inānan weꞌ Tuhanin amban pagsultannen, iye pinagantiꞌne sultanden, si Daꞌud. Iye inin pananglit Tuhan si Daꞌudin, paꞌin Tuhanin, ‘Si Daꞌud, anak si Jessehin, aꞌa makasulut ateykun. Hinangne du kēmon kinabayaꞌankun.’ 23Amban tubuꞌ si Daꞌud inin,” paꞌin si Paul, “ngurung Tuhanin si bangsa Israꞌil dambuwaꞌ nimbul siye sa pananggupnen. Manimbul inin, iye ne si Isa. 24Gaꞌ pe tapitu si Isi nagnaꞌan hinangnen, magusihat ne Nabi Yahiya si kēmon bangsa Israꞌilin weꞌ subey lebbahande meꞌ duseden duk subey siye pinandi tawubat, tandaꞌ weꞌ pagsusunande ne meꞌ duseden. 25Pagsōng ubus ne hinang pinasukuꞌ Tuhan pu Yahiyahin, paꞌinne si meꞌ aꞌa Israꞌilin, ‘Bang pikilbi, sine teꞌ ku? Dumaꞌin aku inagad-agadbin. Saguwaꞌ niyaꞌ du paturul si aku, gaꞌi ku bisan pataꞌ ngalekkahan ingket tehompaꞌnen.’ 26“Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku,” paꞌin si Paul, “sasuku kaꞌam tubuꞌ Ibrahimin, duk sampay kaꞌam amban kabangsahan seddilihin magsambahayang si Tuhanin, si kite bi hep pinaboꞌohan aka-aka mahāpin supaya kite bi lumuwas amban meꞌ duseten bi. 27Meꞌ aꞌa Awrusalamin duk meꞌ nakuraꞌden, gaꞌ hep kataꞌuhande weꞌ si Isa ne miyaꞌan manimbulin. Gaꞌ isab tahātide meꞌ bissā tasulat meꞌ kanabi-nabihan awwalley. Bu meꞌ tasulat miyaꞌan binatsa du dem langgal kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ. Saguwaꞌ bisan gaꞌ tahātide, asal katumanan ne weꞌ de meꞌ tasulat meꞌ kanabihan miyaꞌan, pagilaboꞌan ne weꞌ de hukuman si Isa. 28Bisan du gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌde sāꞌ si Isa pataꞌ pamapateyan iye, pākude teꞌed pu Gubnul Pilatus weꞌ pinapatey iye. 29Duk pagubus ne katumanande kēmon tasulat dem kitab sabab si Isahin, ilebbes iye weꞌ de amban diyataꞌ olom pangalansangande iyehin duk kinubul iye weꞌ de dem lingab batu. 30Saguwaꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen. 31Duk bang piyem bahangi puwas kaꞌellumne mabalikin, takite iye weꞌ meꞌ bakas saweꞌne magtuhut amban Jalil hap Awrusalamin. Duk kuweꞌitu, meꞌ aꞌa inin naksiꞌ sabab si Isa si meꞌ bangsa Israꞌilin. 32Na,” paꞌin si Paul, “tiyaꞌ kami tuꞌu moꞌohan kaꞌam aka-aka hāp. Aka-aka mahāp inin sabab janjiꞌ Tuhan si meꞌ kapapuꞌanten bi. 33Katumanan ne janjiꞌ miyaꞌan si kite bi meꞌ tubuꞌden, sabab tapakellum ne weꞌ ne si Isa balik. Tasulat dem kitab Jabur, si kalangan duwe, paꞌin Tuhanin laꞌi,‘Anakte kew. Ellew inin pakataꞌuku weꞌ aku Samanun.’ 34Duk inin isab pinaꞌin Tuhanin sabab pamakellumne si Isa balikin, gaꞌi makalabey buhuk. Paꞌinne,‘Asal pangurungku si kaꞌam meꞌ kahāpan pananggupku pu si Daꞌudin.’ 35Si ayat seddili si kitab Jabur pinaꞌin isab,‘Gaꞌi du pasagadannu ngabuhuk daraꞌakannu masutsihin.’ 36Si Daꞌud, tiggelanne maꞌellumin hininang weꞌ ne sakap Tuhan para si iyehin, ubus matey du iye. Kinubul iye tapit si meꞌ kamatettoꞌahannen duk ngabuhuk du barannen. 37Saguwaꞌ aꞌa bakas pinakellum Tuhan amban kamateyin, si Isa ne miyaꞌan, gaꞌ teꞌed makalabey buhuk. 38-39Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku,” paꞌin si Paul, “subey teꞌed kataꞌuhanbi kēmon weꞌ bisan tuhutbi saraꞌ si Musahin, gaꞌi teꞌed inin makapuwas dusebin. Saguwaꞌ sasuku kaꞌam sandel pu si Isa, puwas ne dusebin kēmon. Hangkan hep minahalayak si kaꞌam lapal sabab si Isa inin. 40Na, pahatul-hatul kaꞌam supaya gaꞌi du umantag si kaꞌam bakas tasulat meꞌ kanabi-nabihanin, pinaꞌin, 41‘Kaꞌam meꞌ manggaꞌi makahagadin duk mangahinang dageyin, payamanun bi. Magulaliꞌ du teꞌed kaꞌam si hinangkun duk magmula du kaꞌam,’ paꞌin Tuhanin, ‘peggeꞌ si kaꞌellumbi pe, niyaꞌ hinangku bu gaꞌi kahagadbi, bisan du kaꞌam inakahan.’ ” 42Pagubus si Paul missā, duk pagsakaliꞌ ne siye duk Barnabas tahalaꞌ amban langgal miyaꞌan, dinaꞌak siye weꞌ meꞌ aꞌahin balik pī Sabtuꞌ dambuwaꞌ ngakahan siye namba sabab meꞌ miyaꞌan. 43Pagtahalaꞌ ne meꞌ aꞌahin amban langgal, ekka siye paturul pu si Paul duk Barnabas. Meꞌ mapaturul miyaꞌan meꞌ Yahudi duk meꞌ bangsa seddili nuhut āgama Yahudi. Missā duwanganin si siye duk dinaꞌak siye pateteg sandel si Tuhan mamalasa si siyehin. 44Pagtaꞌabut Sabtuꞌ dambuwaꞌ, agen kēmon aꞌa si puweblo miyaꞌan laꞌi patipun pakale si lapal Tuhanin. 45Saguwaꞌ pagkite meꞌ Yahudi sinduwehin meꞌ aꞌa mabanes magtipunin, ngimbū siye duk sinagang weꞌ de binissā si Paulin. Pinahinaꞌ isab iye weꞌ de. 46Saguwaꞌ pasōng bahani si Paul duk Barnabas missā. Paꞌinde, “Subey hep si kaꞌam, meꞌ bangsa Israꞌilin, inaka dehellu lapal Tuhanin. Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌi du tayimaꞌbi, duk gaꞌi kimmatanbi dibin pataꞌ inurungan umul salama-lama, na, pī ne kami si meꞌ aꞌa bangsa seddili. 47Peggeꞌ iye du isab inin pangandaꞌakan Tuhan si kamihin, paꞌinne,‘Kuweꞌ kaꞌam dantaꞌ binettad weꞌ ku ninagan meꞌ kabangsahan seddilihin, supaya umabut si tibuꞌukan dunya lapal inin, weꞌ aku manimbul manusiyaꞌin.’ ” 48Pagkale meꞌ bangsa seddilihin bissā inin, kēgan teꞌed siye. Pinudji weꞌ de lapal Tuhan miyaꞌan. Duk kahagad ne pu si Isa sasuku tapeneꞌ weꞌ Tuhan inurungan umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen. 49Lapal Tuhanin palatag ne paꞌin si tibuꞌukan lahat miyaꞌan. 50Saguwaꞌ kinawul weꞌ meꞌ Yahudihin meꞌ nakuraꞌ si lahat miyaꞌan duk meꞌ kadendehan mabangsahan dumaꞌin Yahudihin saguwaꞌ nambahayang si Tuhan, supaya kuntarahande disi Paul duk Barnabas. Hangkan pinatahalaꞌ weꞌ de duwanganin amban lahatde miyaꞌan. 51Pinagpagan weꞌ disi Paul leppug bettisden, tandaꞌ weꞌ papuwas ne siye amban meꞌ aꞌa lahat miyaꞌan. Ubus hap pī siye si lahat Ikoni. 52Saguwaꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin kēgan ne paꞌin duk pagbayaꞌan siye weꞌ Niyawa Sutsihin.



Hinangan 14


14 1Laꞌi si lahat Ikoni saliꞌ du isab maꞌumantagin. Hap pī si Paul duk Barnabas dem langgal Yahudi magmahalayak lapal Tuhanin. Basag teꞌed pamahātide lapal Tuhanin hangkan banes teꞌed meꞌ Yahudi duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi sandel ne pu si Isa. 2Saguwaꞌ meꞌ Yahudi manggaꞌi masandelin, kinawul weꞌ de meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin supaya kuntarahande meꞌ masandel pu si Isahin. 3Si Paul duk Barnabas patennaꞌ laꞌi si Ikoni tiggel-tiggel. Gaꞌ niyaꞌ talew-talewde missā si meꞌ aꞌa sabab si Isa, Panuhutanin. Duk pinabugtuꞌ weꞌ Panuhutanin si meꞌ aꞌahin weꞌ toꞌo lapal minahalayakde sabab lasanen, sabab inurungan siye weꞌ ne balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ. 4Magpaꞌil meꞌ aꞌa si puweblo miyaꞌan. Sinduwehin binēbbegan weꞌ de meꞌ Yahudihin duk sinduwehin binēbbegan weꞌ de disi Paul. 5Manjari magisun meꞌ aꞌa bangsa seddilihin duk meꞌ Yahudihin magtuhut duk meꞌ nakuraꞌden, weꞌ papeddiꞌande duk pagtibagande disi Paul. 6Pagkataꞌuhan inin weꞌ disi Paul, lahi siye duwangan hap lahat Likaona. Paglaꞌi ne siye, hap pī siye si puweblo Listara duk si puweblo Derbe duk sampay si kalahatan mapaliputin, 7duk minahalayak weꞌ de laꞌi aka-aka mahāp sabab si Isahin. 8Laꞌi si Listara niyaꞌ aꞌa kukuꞌ kemuwe amban dem betteng duk gaꞌ iye bakas makalengngan. 9Pakale teꞌed iye si meꞌ binissā si Paulin. Pinayaman iye pabentel weꞌ si Paul duk kataꞌuhan weꞌ si Paul dem ateyne weꞌ aꞌa kukuꞌ miyaꞌan ngandel weꞌ tapakawuliꞌ iye weꞌ si Isa. 10Manjari missā si Paul pinapales. “Nengge kew,” paꞌinne si aꞌa makukuꞌin. Magtawus pahulangkad aꞌahin nengge duk lumengngan ne iye. 11Pagkite meꞌ aꞌa mabanesin hininang si Paul miyaꞌan, magellang-ellang siye si bissāde Likaona, paꞌinde, “Magbantuk manusiyaꞌ ne meꞌ tuhanin duk tiyaꞌ ne siye duwaꞌi pitu si kite bi.” 12Inēnan siye weꞌ de ēn meꞌ tuhanden. Si Barnabas, ēnande si Seus duk si Paul ēnande si Hermes peggeꞌ iye luwal mamissāhin. 13Langgal si Seus tuhanden, laꞌi du si bukut tarangka puweblo miyaꞌan. Imam si langgal miyaꞌan, hap pī si tarangka nundan meꞌ sapiꞌ lella taga meꞌ sumping tinōtō diyataꞌ kellongde. Imam inin duk meꞌ aꞌa maꞌekkahin batang sumbaliꞌde meꞌ sapiꞌ miyaꞌan pagkulubande pu disi Paul. 14Saguwaꞌ pagkataꞌuhan weꞌ si Paul duk Barnabas sōng hininangde inin, ginaret-garet weꞌ de semmekden, tandaꞌ weꞌ gaꞌi siye kasulutan. Magubas siye pī si tengngaꞌ meꞌ aꞌa mabanesin duk maggasud siye, 15paꞌinde, “Weꞌey inin hinangbi si kami? Manusiyaꞌ du hadja kami kuweꞌ kaꞌamin. Duk hangkan kami inin pitu, ngakahan kaꞌam aka-aka mahāpin supaya tayikutanbi ne meꞌ tuhanbi iyan, meꞌ manggaꞌ niyaꞌ kagunahanne iyan. Pitu kami supaya kaꞌam papinda nuhut Tuhan maꞌellumin, Tuhan mamapanjari langit duk bulakin, tahikin duk kēmon bayuꞌan diyalemnen. 16Masa awwalley, pinasagadan weꞌ Tuhanin meꞌ kabangsa-bangsahanin nuhut ine-ine kinabayaꞌanden. 17Saguwaꞌ bisan awwalley sampay maꞌin, niyaꞌ du tandaꞌ amban Tuhan supaya iye kataꞌuhan meꞌ manusiyaꞌin. Tandaꞌ miyaꞌan, meꞌ hinanganne mahāpin: urunganne kaꞌam ulan, pamanjarine meꞌ tinanembin si bulanne, urunganne kaꞌam kinakan duk pakēgne meꞌ ateybin.” 18Kuweꞌ miyaꞌan meꞌ bissā disi Paulin, saguwaꞌ agen gaꞌi tapagesde meꞌ aꞌahin duk siye gaꞌi magkuluban si siye. 19Manjari inin, niyaꞌ tekka pī si Listara meꞌ Yahudi amban Antiyok si Pisidiya duk amban Ikoni. Kabumbungan weꞌ de meꞌ aꞌa mabanesin pabēbbeg si siye nguntarahan si Paul. Pinagtibagan weꞌ de si Paul duk batu. Ubus bu ilalas iye weꞌ de binoꞌo paluwas amban puweblo miyaꞌan peggeꞌ kannalde matey ne iye. 20Saguwaꞌ sakaliꞌ magtipun meꞌ masandel pu si Isahin ngaliputan si Paul, kuwat iye duk balik iye pī dem puweblo miyaꞌan. Pagsasumuhin hap pī siye duk Barnabas si lahat Derbe. 21Paglaꞌi ne siye si Derbe, minahalayak weꞌ de aka-aka mahāpin si meꞌ aꞌa malaꞌihin. Ekka meꞌ aꞌa patindeg pu si Isa laꞌi. Ubus balik si Paul duk Barnabas pī si Listara, bu Ikoni, ubus bu palanjal siye hap Antiyok, iye Antiyok si lahat Pisidiyahin. 22Biniꞌat weꞌ de meꞌ tindeg si Isa si meꞌ puweblo papīhande miyaꞌan duk pinabasag weꞌ de sandelden. Dinaꞌak isab pinateteg si siye sandelden si Tuhan. “Peggeꞌ,” paꞌin disi Paul, “subey ekka kasusehan talabeyte bi meke kite bi sakup dem pagbayaꞌan Tuhanin.” 23Si meꞌ kalahatan papīhanden, antag-antag niyaꞌ meꞌ masandel pu si Isahin, meneꞌ disi Paul meꞌ aꞌa hinang bahiꞌde. Ubus, muwase disi Paul duk māku-māku si Tuhan para si meꞌ bahiꞌ miyaꞌan. Māku-māku siye weꞌ karayaw inipat du meꞌ masandel pu si Isahin weꞌ Panuhutanden, iye pangandelanden. 24Pagtabutas weꞌ disi Paul lahat Pisidiyahin, tekka siye si lahat Pampiliya. 25Pī siye hap puweblo Perga duk minahalayak weꞌ de lapal Tuhanin laꞌi. Ubus bu padurul siye hap Attaliya. 26Manjari patulak siye balik hap Antiyok. Laꞌi hep si Antiyok miyaꞌan pamāku-māku meꞌ masandel pu si Isahin weꞌ ipat Tuhanin disi Paul, sōng palumengngande magmahalayak aka-aka mahāpin. Duk kuweꞌitu taꞌubusde ne hinangde miyaꞌan. 27Pagtekka disi Paul laꞌi si Antiyok, tinipun weꞌ de kēmon masandel pu si Isahin. Inaka-akahan siye weꞌ de kēmon meꞌ tahinangden weꞌ tabang Tuhan si siyehin. Inaka-akahan isab siye weꞌ de, weꞌ kapagmahalayak ne siye si meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi sabab si Isa duk ekka ne siye sandel pu si Isa. 28Tiggel disi Paul patennaꞌ laꞌi duk meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin.



Hinangan 15


15 1Manjari inin, niyaꞌ meꞌ aꞌa amban Yahudiya hap pī si Antiyok. Magtoloꞌ siye si meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin. Paꞌinde, “Gaꞌi kaꞌam makajari timbul bang gaꞌi kaꞌam inislam sa pangandaꞌakan si Musahin.” 2Jinawab teꞌed weꞌ si Paul duk Barnabas meꞌ aꞌa miyaꞌan duk magpasuweyan teꞌed siye sabab toloꞌde miyaꞌan. Hangkan magisun meꞌ katindegan si Isa si Antiyokin weꞌ subey si Paul duk Barnabas duk sinduwe meꞌ kapungtinaꞌihanin hap Awrusalam, nilew meꞌ kawakilanin duk meꞌ bahiꞌin sabab palkalaꞌ miyaꞌan. 3Pinalengngan ne siye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Antiyokin. Pabutas siye amban lahat Penisiya duk amban Samariya. Sābude mapabutasin, inaka-aka weꞌ de weꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin sandel ne pu si Isa. Kēgan teꞌed meꞌ masandel pu si Isahin kēmon pagkalede inin. 4Pagtekka disi Paul si Awrusalam, sinampang siye weꞌ meꞌ masandelin duk meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin. Inaka-aka ne weꞌ disi Paul si siye kēmon bakas tahinangde weꞌ tabang Tuhan si siyehin. 5Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ Pariseo masandel pu si Isahin nengge laꞌi missā. Paꞌinde, “Meꞌ masandel pu si Isa amban meꞌ bangsa seddili miyaꞌan subey inislam dahuꞌ duk subey isab tuhutde saraꞌ si Musahin.” 6Manjari magtipun meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin mikil bang inumey palkalaꞌ miyaꞌan. 7Pagtiggel-tiggel ne siye magisun, nengge si Petros duk paꞌinne, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, kataꞌuhanbi du weꞌ matuꞌuhin pe, tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin amban kaꞌam dinaꞌak magmahalayak pī si meꞌ kabangsahan seddili supaya takalede duk kahagadde aka-aka mahāp sabab si Isahin. 8Duk Tuhanin, mangataꞌuhan diyalem atey manusiyaꞌin, pakitehanne weꞌ meꞌ kabangsahan seddilihin sukuꞌ si iye du isab, sabab pinangurung isab weꞌ ne si siye Niyawa Sutsihin sa si kitehin bi. 9Gaꞌ siye pagbiddaꞌne duk kite bi,” paꞌin si Petros. “Inampun du isab weꞌ ne meꞌ duseden peggeꞌ sandel siye pu si Isa. 10Na,” paꞌin si Petros, “weꞌey batang paꞌastelbi Tuhanin sabab pahunitanbi pe meꞌ masandel pu si Isahin. Daꞌakbi siye nuhut saraꞌin bu bisan meꞌ kapapuꞌante bi ley duk sampay kite bi gaꞌ du tahinangte bi. 11Daꞌa ne. Sandel kite bi pu si Isa, Panuhutanin, duk pinaluwas ne kite bi amban duseten bi peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si kite bi. Damikkiyan isab meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddilihin.” 12Pagkalede pinaꞌin si Petros miyaꞌan, gaꞌ siye kēmon kumebbut. Duk pinakale weꞌ de Barnabas duk si Paul magaka-aka sabab meꞌ hinangan balakatan duk makaꞌulaliꞌ tahinangde weꞌ balakat Tuhanin laꞌi diyaleman meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin. 13Pagubus siye missā, pagantiꞌ missā si Yakub. Paꞌinne, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, pakale kaꞌam si aku. 14Bakas pahāti si Petros ne magbaꞌahu miyaꞌan si kaꞌam sabab tagnaꞌ pamakite Tuhan lasane si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin, supaya isab niyaꞌ amban siye meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhan. 15Maguyun bissā si Petros miyaꞌan duk tasulat meꞌ kanabi-nabihan awwalley. Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, 16‘Puwas inin, balik du ku, paꞌin Tuhanin, duk patenggeku du balik lumaꞌ si Daꞌud bakas mahebbaꞌin. (Hāti lumaꞌ Daꞌudin pagsultanannen.) Pahāpku du malarakin duk hinangku lumaꞌ balik. 17Ubus kēmon meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddilihin, pihade du ku isab peggeꞌ tapeneꞌku isab siye, paꞌin Tuhanin. 18Inin lapal Tuhanin, pinakataꞌu weꞌ ne kemuwe awwalley.’ 19“Bang si pikilanku,” paꞌin si Yakub, “subey gaꞌi sasewte bi meꞌ aꞌa amban kabangsahan seddili mapatuhut si Tuhanin. 20Saguwaꞌ subey siye paboꞌohante bi sulat ngakahan siye weꞌ subey siye gaꞌi mangan ine-ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan-tuhan, subey siye gaꞌi magjina, subey siye gaꞌi mangan hayep pikel, duk subey siye gaꞌi mangan lahaꞌ. 21Meꞌ saraꞌ si Musa inin kemuwe matuꞌuhin asal minahalayak du si kēmon kalahat-lahatan duk binatsa kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ dem meꞌ kalanggal-langgalan bangsaten bi.” 22Manjari magpikilan meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌanin sampay kēmon meꞌ masandel pu si Isahin, weꞌ meneꞌ siye meꞌ aꞌa amban siye pinatuhut pu si Paul duk Barnabas hap Antiyok. Pineneꞌ weꞌ de si Judas Barsabbas duk si Silas. Duwangan inin asal pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ pagkaside tindeg si Isahin. 23Maboꞌo siye sulat duk inin pinaꞌin dem sulatin:“Sulat inin amban meꞌ kapungtinaꞌihanbi matuꞌu si Awrusalamin, meꞌ kawakilanin, duk meꞌ kabahiꞌanin. Pinasampay inin weꞌ kami si kaꞌam kēmon meꞌ kapungtinaꞌihan kami amban kabangsahan seddilihin, meꞌ maglahat luꞌu si Antiyokin, si Siriyahin, duk si Kilikiyahin. 24Takale kami weꞌ niyaꞌ koꞌ meꞌ katindegan si Isa bittuꞌu amban kami bakas piyu nasew meꞌ pikilanbin sabab meꞌ panoloꞌden. Dumaꞌin miyaꞌan pangandaꞌakan kami siye. 25Hangkan magisun kami kēmon weꞌ meneꞌ kami meꞌ aꞌa tuꞌu daꞌak kami piyu si kaꞌam. Patuhut kami siye pu Barnabas duk si Paul, meꞌ bagay kinalasahan teꞌed. 26Disi Paul inin, meꞌ aꞌa gaꞌi ngayimanan umulden, bang si hinangde para si Panuhutanten bi, Isa Almasi. 27Manjari tiyaꞌ ne daꞌak kami piyu si kaꞌam si Judas duk si Silas patampak ngakahan kaꞌam sa sinulat kami inin. 28Peggeꞌ Niyawa Sutsihin duk kami maguyun weꞌ gaꞌi kaꞌam subey pinahunitan palabi amban meꞌ daꞌakan subey teꞌed tinuhut inin: 29daꞌa kaꞌam mangan ine-ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan-tuhan, daꞌa kaꞌam mangan lahaꞌ, daꞌa kaꞌam mangan hayep pikel, duk daꞌa kaꞌam magjina. Bang gaꞌi inin hinangbi, hāp hinanganbin. Taman inin ne hadja. Wassalam.” 30Manjari lumengngan ne meꞌ aꞌa dinaꞌakde mamoꞌo sulat miyaꞌan. Pī siye hap Antiyok duk pagtekkade laꞌi, tinipun weꞌ de meꞌ masandel pu si Isahin duk sinōngan weꞌ de si siye sulatin. 31Pagbatsade sulatin, kēgan teꞌed siye sabab sulat makaꞌasig-asig ateyde miyaꞌan. 32Si Judas duk si Silas inin, meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin. Tiggel pangusihatde meꞌ masandel pu si Isa malaꞌi si Antiyokin panabang siye, supaya ngabasag sandelden duk asig ateyden. 33Pagtiggel-tiggel ne disi Judas laꞌi, pinapoleꞌ ne siye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin. “Karayaw hāp du lengnganbin, gaꞌ baya-bayabi,” paꞌinde. 34Manjari balik ne disi Judas pī si meꞌ bakas mangandaꞌak siyehin. 35Saguwaꞌ si Paul duk Barnabas paꞌamban pe laꞌi si Antiyok. Magtoloꞌ siye duk magmahalayak lapal Tuhanin magtuhut duk meꞌ sinduwehin. 36Pagpuwas bang piyem bahangi, paꞌin si Paul pu Barnabas, “Sūng kite balik pī nindew meꞌ pagkasite tindeg si Isa si kalahat-lahatan bakas pagmahalayakante lapal Tuhanin. Payamante bang saꞌingge du siye ley.” 37Bayaꞌ boꞌo Barnabas si Yahiya Markus. 38Saguwaꞌ pikilan si Paulin weꞌ gaꞌi si Markus patut binoꞌo peggeꞌ bakas inambanan hep siye weꞌ ne laꞌi si Pampiliya, duk gaꞌ iye makatatas nabangan siye sampay ubus hinangden. 39Magjawab teꞌed duwanganin hangkan magsapeꞌ ne siye. Binoꞌo weꞌ Barnabas si Markus duk patulak siye hap pūꞌ Kiprus. 40Si Paul isab tapeneꞌne hinang saweꞌin si Silas. Meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin māku-māku si Tuhan para pu disi Paul weꞌ ipat Tuhanin du siye. Ubus bu lumengngan ne siye. 41Pabutas siye si lahat Siriya duk si lahat Kilikiya. Inusihatan weꞌ de meꞌ katindegan si Isa si meꞌ lahat miyaꞌan supaya haget sandelden.



Hinangan 16


16 1Manjari palanjal si Paul hap Derbe ubus bu hap Listara. Laꞌi si Listara, niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa sandel pu si Isa inēnan Timoteo. Saꞌinen bangsa Yahudi, sandel du isab pu si Isa. Samanen bangsa Girik. 2Kēmon masandel pu si Isa si lahat Listarahin duk si lahat Ikonihin, hāp bissāde sabab Timoteohin. 3Bayaꞌ si Paul moꞌo Timoteo hinangne saweꞌne maglengngan. Saguwaꞌ kēmon Yahudi si kalahatan miyaꞌan, kataꞌuhande weꞌ sama Timoteohin bangsa Girik, hangkan inislam dahuꞌ weꞌ si Paul si Timoteo supaya iye pagaddatan meꞌ Yahudihin. 4Manjari lumengngan ne disi Paul pī si meꞌ kalahat-lahatan duk inaka weꞌ de si meꞌ masandel pu si Isahin meꞌ daꞌakan amban meꞌ kawakilanin duk meꞌ kabahiꞌan si Awrusalamin. Dinaꞌak weꞌ de tinuhut meꞌ daꞌakan miyaꞌan. 5Hangkan hep meꞌ masandelin ngabasag sandelden duk pasōng ellewin, pasōng isab ekkaden. 6Na, lumengngan disi Paul pabutas si lahat Pirigiya duk lahat Galatiya peggeꞌ gaꞌ siye dinaꞌak weꞌ Niyawa Sutsihin pī si lahat Asiya magmahalayak lapal Tuhanin. 7Pagtekkade si sīng lahat Misiya, sōng siye palanjal pī si lahat Bitiniya. Saguwaꞌ gaꞌ isab siye dinaꞌak weꞌ Niyawa Sutsihin. 8Hangkan pabutas siye amban tengngaꞌ lahat Misiya bu padurul tudju lahat Toroas. 9Manjari inin, laꞌi si Toroas sangem miyaꞌan, niyaꞌ pinabagala pu si Paul weꞌ Tuhanin dambuwaꞌ aꞌa amban Makedoniya makitabang si iye. Paꞌin aꞌa miyaꞌan, “Palipag kew pitu si Makedoniya duk tabangun kami.” 10Pagubus takite si Paul mapabagala miyaꞌan, magtawus kami magmemes peggeꞌ tahāti kami weꞌ tinawag kami weꞌ Tuhanin hap Makedoniya magmahalayak si meꞌ aꞌa malaꞌihin aka-aka mahāp sabab si Isahin. 11Patulak kami amban Toroas nalus tudju pūꞌ Samotarake. Pagellew dambuwaꞌin, patulak ne isab kami amban pūꞌ miyaꞌan tudju Neapolis. 12Tekka laꞌi pataked kami hap Pilipi, puweblo hadje laꞌi si Makedoniya. Ekka meꞌ aꞌa bangsa Roma patennaꞌ laꞌi. Padeheng kami laꞌi bang piyem bahangi pe. 13Pagellew Sabtuꞌ, paluwas kami amban puweblo miyaꞌan pī si ubey boheꞌ peggeꞌ tatokod kami weꞌ niyaꞌ laꞌi lugal pangampunan meꞌ Yahudihin. Ningkoloꞌ kami laꞌi duk missā kami si meꞌ dende magtipun malaꞌihin. 14Dambuwaꞌ meꞌ dende mapakale si kamihin, dende inēnan Lidiya amban puweblo Tatira. Bahannen magdagang-dagang semmek taluk mahalgaꞌ teꞌed. Dende inin magsambahayang si Tuhan. Sābune mapakale si kamihin, inurungan iye pikilan weꞌ si Isa, Panuhutanin, duk kinahagad weꞌ ne binissā si Paulin. 15Pinandi disi Lidiya duk meꞌ saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye. Ubus miyaꞌan, inohotan kami weꞌ si Lidiya, paꞌinne, “Bang pikilbi du weꞌ aku asal bennal ne teꞌed sandel pu si Isa, Panuhutanin, nuhut dahuꞌ kaꞌam patennaꞌ si lumaꞌku.” Duk boꞌone teꞌed kami. 16Dambuwaꞌ ellew, sābu kami hap pī si lugal pangampunan, niyaꞌ talanggal kami banyagaꞌ dende pasayedan seyitan, hangkan taꞌu iye magpayam. Ekka sīn kasuwaꞌ meꞌ amunen sabab pagpayamne miyaꞌan. 17Paturul-turul iye si kami duk si Paul duk ngalingan-ngalingan iye, paꞌinne, “Meꞌ aꞌa inin daraꞌakan Tuhan Tamanan Malangkewin. Akahande kaꞌam bang saꞌingge katimbulbin.” 18Bang piyem bahangi luwal iye ngalingan kuweꞌ miyaꞌan. Ujudnen jumuꞌ ne si Paul pakale si iye. Hangkan hinarap iye weꞌ si Paul duk missā iye si seyitanin, paꞌinne, “Si ēn Isa Almasi daꞌakte kew paluwas amban dende iyan.” Magtawus seyitanin paluwas. Hangkan gaꞌi ne taꞌu dendehin magpayam. 19Pagkite meꞌ amunen weꞌ gaꞌ ne niyaꞌ usahade, siniggew weꞌ de si Paul duk si Silas duk ilalas weꞌ de binoꞌo pī si meꞌ nakuraꞌin laꞌi si tabuꞌan. 20Pinaharap siye weꞌ de si meꞌ bagellal bangsa Romahin bu tinuntutan weꞌ de. “Meꞌ aꞌa inin moꞌo sasew si lahatte bi,” paꞌinde. “Dagun siye inin meꞌ bangsa Yahudi. 21Magtoloꞌ siye meꞌ addat gaꞌi makajari tuhut meꞌ aꞌa bangsa Roma kuweꞌ kitehin bi. Meꞌ panoloꞌden kuntara si saraꞌte bi.” 22Meꞌ aꞌa magtipun malaꞌihin patuhut isab nguntarahan siye. Manjari ilarut weꞌ meꞌ bagellalin meꞌ semmek si Paul duk si Silasin, duk dinaꞌak siye ilagutan. 23Pagubus siye ilagutan manamal, kinalabusu siye. Dinaꞌak weꞌ meꞌ bagellalin pinahaget teꞌed gawang kalabusuhin si guwaldiyahin. 24Pagkale guwaldiyahin uldin miyaꞌan, binoꞌo weꞌ ne disi Paul pī si kalabusu diyalem teꞌedin duk pinasungan siye weꞌ ne. 25Manjari inin, pagnengaꞌ bahangi ne, māku-māku disi Paul si Tuhan duk magkalangan siye meꞌ kalangan mudji Tuhanin. Pakale si siye meꞌ pilisu sinduwehin. 26Bessuwang niyaꞌ linug basag teꞌed hangkan jedjeg pabettadan kalabusu miyaꞌan. Magtawus paluka kēmon gawangin duk tantang meꞌ karena pilisuhin kēmon. 27Manjari ngape guwaldiyahin duk pagkitene weꞌ luka ne meꞌ gawang kalabusuhin, kannalne weꞌ lumahi ne meꞌ pilisuhin. Hangkan inurus weꞌ ne bessinen sōng mapatey dine. 28Saguwaꞌ ngalingan si Paul papales paꞌinne, “Daꞌa kew minasa dinu. Tiyaꞌ du kami kēmon.” 29Ngalingan guwaldiyahin māku tiyew bu padayiꞌ iye padiyalem. Pahebbaꞌ iye migpid si antag bettis si Paul duk si Silas. 30Manjari binoꞌo siye weꞌ ne paluwas duk paꞌinne si siye, “Meꞌ tuwan, ine subey hinangku duk ku timbul?” 31Paꞌin disi Paul, “Sandel kew pu si Isa Almasi, Panuhutanin, duk timbul du kew sampay meꞌ saweꞌnu dambuwaꞌ lumaꞌin.” 32Ubus bu minahalayak weꞌ de lapal sabab si Isa, Panuhutanin, si guwaldiyahin duk si kēmon saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin. 33Duk bisan lalem bahangi ne, binoꞌo siye weꞌ guwaldiyahin paluwas duk kinosoꞌan weꞌ ne meꞌ bakatden. Pagubus miyaꞌan, pinandi weꞌ de guwaldiyahin duk kēmon siye dambuwaꞌ lumaꞌin, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye. 34Ubus binoꞌo weꞌ guwaldiyahin si Paul duk si Silas pī diyataꞌ lumaꞌne duk pinakan siye weꞌ ne. Kēgan teꞌed siye dambuwaꞌ lumaꞌin peggeꞌ Tuhanin ne pangandelanden. 35Pagsalung ne, dinaꞌak weꞌ meꞌ bagellalin meꞌ pulisin moꞌo uldin pī si kalabusu, pinaꞌin, “Paluwasun ne meꞌ aꞌa iyuꞌ.” 36Inaka inin weꞌ guwaldiyahin pu si Paul. Paꞌinne, “Masan meꞌ bagellalin dinaꞌak ne kaꞌam pinaluwas. Hangkan paluwas ne kaꞌam duk karayaw hāp du lengnganbin.” 37Saguwaꞌ paꞌin si Paul si meꞌ pulisin, “Diꞌilew ilagutan kami weꞌ de si kaꞌekkahan aꞌa bisan kami gaꞌ tapaliksaꞌde. Bu kami inin, aꞌa Roma kami. Ubus kinalabusu pe kami weꞌ de. Hatiꞌ kuweꞌitu kabayaꞌanden patahalaꞌde kami sipuk? Gaꞌi makajari,” paꞌin si Paul. “Subey meꞌ bagellal miyaꞌan pitu maluwas kami.” 38Meꞌ bissā si Paul miyaꞌan inaka weꞌ meꞌ pulisin si meꞌ bagellalin. Pagkalede weꞌ si Paul duk si Silas taga sulat weꞌ siye bangsa Roma, tinalew siye. 39Hangkan hap pī siye māku ampun pu disi Paul. Ubus binoꞌo weꞌ de disi Paul paluwas amban dem kalabusu duk binuyuꞌ-buyuꞌ siye weꞌ de dinaꞌak tahalaꞌ ne amban puweblo miyaꞌan. 40Manjari hap pī si Paul duk si Silas si lumaꞌ si Lidiya. Magkasuwaꞌ siye duk meꞌ katindegan si Isahin laꞌi duk missā disi Paul si siye pangasig ateyden. Ubus bu tahalaꞌ ne siye.



Hinangan 17


17 1Manjari inin, lumengngan disi Paul pabutas amban puweblo Ampipolis duk puweblo Appolon. Ubus tekka siye si puweblo Tessalonika. Niyaꞌ laꞌi dambuwaꞌ langgal Yahudi. 2Sa hinangannen, hap pī si Paul si langgal. Tellu Sabtuꞌ magturul-turul, magsuꞌal iye duk meꞌ Yahudihin sabab meꞌ panoloꞌ dem kitabin. 3Pinahātihan weꞌ ne si siye duk ngurung isab iye pureba amban dem kitab weꞌ subey Almasihin makalabey kabinasahan duk pinapatey duk ellum du iye balik amban kamateynen. Ubus paꞌinne, “Si Isa, minahalayakku si kaꞌam inin, iye ne Almasihin.” 4Meꞌ Yahudi sinduwehin kahagad duk patuhut ne pu si Paul duk si Silas. Duk ekka isab patuhut meꞌ bangsa Girik, meꞌ aꞌa magsambahayang si Tuhan. Duk ekka du isab meꞌ dende bangsahan patuhut. 5Saguwaꞌ meꞌ Yahudi sinduwehin ngimbū, hangkan tinawag weꞌ de meꞌ aꞌa dupang amban meꞌ kalān-lānanin duk pinagtipun weꞌ de bu jinabu weꞌ de puweblo miyaꞌan. Ginuhu weꞌ de lumaꞌ si Jasonin pamihahande si Paul duk si Silas, supaya siye taboꞌode pī paluwas si meꞌ aꞌahin. 6Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ siye kasuwaꞌde, ilalas weꞌ de si Jason duk meꞌ tindeg si Isa sinduwehin pī si meꞌ bagellalin. Ngalingan siye papales, paꞌinde, “Tiyaꞌ ne tekka si puweblote bi inin meꞌ manasew kalahat-lahatanin. 7Duk si Jason inin, inennaꞌ siye weꞌ ne dem lumaꞌne. Kēmon siye inin langgalande saraꞌ Sultan Nakuraꞌin. Paꞌinde weꞌ niyaꞌ koꞌ sultan seddili, ēnnen si Isa.” 8Sabab bissāde miyaꞌan, hewuhalaꞌ ne meꞌ aꞌa mabanesin duk sampay meꞌ bagellalin. 9Manjari si Jason duk meꞌ saweꞌnen dinaꞌak magbayed piyansa weꞌ meꞌ bagellalin, ubus bu pinapoleꞌ ne siye. 10Pagsangem ne, dinaꞌak si Paul duk si Silas weꞌ meꞌ pagkaside tindeg si Isahin tahalaꞌ hap Berea. Pagtekkade si Berea, hap pī siye si langgal Yahudi. 11Meꞌ Yahudi malaꞌihin lunuk ateyden amban meꞌ Yahudi si Tessalonikahin. Kēgan teꞌed siye pakale si meꞌ usihat disi Paulin, duk ellew-ellew hinapal weꞌ de kitabin pamayamande bang asal toꞌo ke panoloꞌ si Paulin. 12Ekka meꞌ aꞌa Bereahin sandel ne pu si Isa, sampay meꞌ dende bangsahan amban bangsa Girik, duk meꞌ lella Girik isab. 13Saguwaꞌ pagkale meꞌ Yahudi si Tessalonikahin weꞌ īꞌ si Paul si Berea magmahalayak lapal Tuhanin, hap pī isab siye laꞌi nasew duk ngawul meꞌ aꞌa malaꞌihin. 14Magtawus si Paul dinaꞌak weꞌ meꞌ masandel pu si Isahin padurul pī si higad tahik. Saguwaꞌ si Silas duk Timoteo paꞌamban laꞌi si Berea. 15Tinuhutan si Paul hap pī si puweblo Aten. Ubus balik ne meꞌ manuran iyehin hap Berea moꞌo sessaꞌ amban si Paul weꞌ subey si Silas duk Timoteo paturul si iye mura. 16Manjari inin, sābu si Paul laꞌi si Aten ngagadan si Silas duk Timoteo, sasew teꞌed ateynen pagkitene weꞌ laꞌi si puweblo miyaꞌan ekka teꞌed limbagan tuhan-tuhan. 17Hap pī iye dem langgal duk magsuꞌal iye laꞌi duk meꞌ Yahudi, duk meꞌ aꞌa bangsa seddili isab, meꞌ manambahayang si Tuhanin. Ellew-ellew laꞌi isab iye si tabuꞌan magsuꞌal duk meꞌ aꞌa malaꞌihin. 18Duk niyaꞌ isab meꞌ guru taboꞌone magsuꞌal. Meꞌ guru miyaꞌan, iye tinuhutden meꞌ panoloꞌ aꞌa inēnan Epikuru duk panoloꞌ meꞌ aꞌa inēnan Istoik. Pagkalede si Paul magusihat sabab si Isa duk sabab kaꞌellumne mabalik amban kamateynen, paꞌin meꞌ sinduwehin, “Ine be pinoppot aꞌa inin?” Paꞌin sinduwehin isab, “Aꞌa inin kuweꞌ magpalataꞌ sabab tuhan seddili gaꞌi kataꞌuhan tuꞌu si lahatte bi inin.” 19Manjari binoꞌo weꞌ de si Paul pī si kakunsihalanin, magtipun laꞌi si lugal ēnande Areopagus. Paꞌinde pu si Paul, “Batang kami ngataꞌu sabab toloꞌ baꞌahu binissānu miyaꞌan. 20Meꞌ bissānu miyaꞌan gaꞌ bakas takale kami, hangkan batang kataꞌuhan kami hātinen.” (21Kēmon hep meꞌ aꞌa Atenin duk meꞌ aꞌa liyu-liyu mapatennaꞌ malaꞌihin, tagihan siye magheto-heto duk pakale-kale sabab ine-ine baꞌahu.) 22Manjari nengge si Paul si harapan meꞌ kakunsihalanin duk paꞌinne, “Kaꞌam meꞌ aꞌa Atenin, tapandogaku weꞌ asal be-āgama teꞌed kaꞌam. 23Peggeꞌ sābuku miyaꞌan lumengngan-lengngan tuꞌu si puweblobi, takiteku meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan sinumbabin. Niyaꞌ takiteku dambuwaꞌ lugal panumbahanbi duk tasulat bissā inin laꞌi, pinaꞌin, ‘Iye inin lugal panumbahan tuhan manggaꞌi kinataꞌuhanten bi.’ Na,” paꞌin si Paul, “tuhan manggaꞌi kinataꞌuhanbin saguwaꞌ sinumba weꞌ bi, iye ne inin Tuhan pinahātiku si kaꞌam kuweꞌitu inin. 24Iye inin Tuhan magpapanjari dunyahin duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan dem dunyahin. Iye magbayaꞌ si surgaꞌin duk si dunyahin. Gaꞌi Tuhan inin patennaꞌ dem meꞌ lumaꞌ panumbahan hinangan manusiyaꞌ. 25Duk gaꞌi isab iye makitabang si manusiyaꞌ peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ kulang si iye. Bisan miyaꞌan, iye pe mangurung umulin duk napasin duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan ginuna manusiyaꞌin. 26Aꞌa tagnaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin,” paꞌin si Paul, “iye miyaꞌan tagnaꞌ meꞌ kabangsa-bangsahanin kēmon duk pinalahat siye weꞌ Tuhanin tuꞌu si tibuꞌukan dunya. Duk andang ne ginantaꞌan weꞌ ne bang saꞌingge tiggelanden duk bang lahat ingge patennaꞌanden. 27Hinang Tuhanin inin si meꞌ kabangsa-bangsahanin supaya du iye pihade duk si pagtuyuꞌden kaw du iye kasuwaꞌde. Saguwaꞌ,” paꞌin si Paul, “gaꞌi du hep Tuhanin tala amban kite bi. 28Peggeꞌ hangkan kite bi ellum, hangkan kite bi tapaꞌusaꞌ, hangkan kite bi taga niyawa, sabab Tuhanin. Kuweꞌ du isab pinaꞌin meꞌ aꞌa magkata-katahin,‘Kite bi inin meꞌ anak Tuhanin du.’ 29Na, peggeꞌ meꞌ anak Tuhanin kite bi,” paꞌin si Paul, “subey kite bi gaꞌi magpikil weꞌ Tuhanin kuweꞌ bantuk meꞌ limbagan bulawan atawa pilak atawa batu, hininang amban pikilan duk kapandeyan manusiyaꞌ. 30Matuꞌuhin, peggeꞌ awam pe meꞌ aꞌahin sabab Tuhanin, gaꞌ ne hinang ine weꞌ Tuhanin meꞌ hinangande miyaꞌan. Saguwaꞌ kuweꞌitu, iye pangandaꞌakan Tuhanin si kēmon manusiyaꞌ antag-antag, weꞌ subey ne pagsusunande meꞌ duseden duk lebbahande ne, gaꞌi ne hininang-hinang balik. 31Peggeꞌ bakas kineddewan ne weꞌ Tuhanin ellew pangahukumne manusiyaꞌin kēmon, duk hukumannen bentel. Duk bakas tapeneꞌne ne aꞌa mangahukumin. Pinabugtuꞌ weꞌ Tuhanin si kēmon manusiyaꞌ weꞌ iye ne inin tapeneꞌnen, sabab pinakellum weꞌ ne balik aꞌa inin amban kamateynen.” 32Pagkalede si Paul missā sabab ellum balik meꞌ pateyin, sinduwehin hinangde hadja dagey si Paul. Saguwaꞌ sinduwehin isab magpaꞌin, “Bayaꞌ kew pakale kami missā balik sabab inin.” 33Manjari tahalaꞌ ne si Paul amban pagtipunan miyaꞌan. 34Niyaꞌ meꞌ aꞌahin patuhut si iye duk sandel ne pu si Isa. Sinduwehin siye disi Diyonisi, dambuwaꞌ meꞌ kakunsihalan miyaꞌan, duk dambuwaꞌ dende inēnan Damaris, duk niyaꞌ pe isab meꞌ sinduwe.



Hinangan 18


18 1Puwas miyaꞌan, tahalaꞌ si Paul amban Aten hap pī si puweblo Korinto. 2Laꞌi magkasuwaꞌ siye duk dambuwaꞌ Yahudi inēnan Akila, inanakan si lahat Pontus. Baꞌahu du tekka Akila miyaꞌan si Korinto amban lahat Italiya magtuhut duk andanen Pirisila. Tahalaꞌ siye amban Italiya peggeꞌ dinaꞌak hep weꞌ Sultan Kalaudi tahalaꞌ kēmon Yahudihin amban Roma, puweblo hadje laꞌi si Italiya. Manjari hap pī si Paul nindew disi Akila. 3Peggeꞌ saliꞌ kaꞌellumanden maghinang-hinang tolda, patennaꞌ ne si Paul laꞌi si siye duk patabang iye si hinangden. 4Kahabaꞌ ellew Sabtuꞌ, pī si Paul si langgal Yahudi magsuꞌal duk meꞌ aꞌa malaꞌihin. Tuyuꞌanne ngahumatan meꞌ Yahudihin duk meꞌ Girikin weꞌ toꞌo teꞌed meꞌ panoloꞌnen. 5Pagtekka si Silas duk Timoteo amban Makedoniya, iye hadja hinang si Paulin magmahalayak lapal Tuhanin si meꞌ Yahudihin. Pinapastiꞌ weꞌ ne si siye weꞌ si Isa asal Almasihin ne, tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin. 6Saguwaꞌ sinagda iye weꞌ de duk binissā-bissāhan pe. Hangkan ileppugan weꞌ si Paul semmeknen, tandaꞌ weꞌ papuwas ne iye amban siye. Paꞌinne si siye, “Bang kaꞌam magmula dem narkaꞌ, dumaꞌin ne amban aku. Tinagnaꞌan kuweꞌitu, papinda ne ku magmahalayak pī si meꞌ aꞌa bangsa seddilihin.” 7Hangkan tahalaꞌ ne si Paul amban meꞌ Yahudihin. Pī iye patennaꞌ si lumaꞌ aꞌa bangsa seddili, ēnnen si Titus Justus. Aꞌa inin nambahayang si Tuhan. Lumaꞌnen magtapit du duk langgal Yahudi. 8Nakuraꞌ langgal miyaꞌan inēnan si Kirispus. Iye duk meꞌ saweꞌne dambuwaꞌ lumaꞌin sandel pu si Isa, Panuhutanin. Ekka isab meꞌ aꞌa si Korinto miyaꞌan makakale lapalin duk sandel ne pu si Isa duk pinandi siye, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye. 9Dambuwaꞌ sangem niyaꞌ pabagala pu si Paul, duk takalene Panuhutanin, si Isa, missā si iye. Paꞌin Panuhutanin, “Daꞌa kew talew missā saguwaꞌ magmahalayak ne kew paꞌin. Daꞌa kew padeheng. 10Peggeꞌ luꞌu du ku nuhut-nuhutan kaꞌu,” paꞌinne. “Gaꞌ niyaꞌ makabinasa kaꞌu peggeꞌ ekka meꞌ aꞌaku tuꞌu si lahat inin.” 11Hangkan si Paul patennaꞌ pe laꞌi dan tahun duk tengaꞌ. Magtoloꞌ ne paꞌin iye lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa malaꞌihin. 12Manjari inin, sakaliꞌ ne si Galliyo gubnul si lahat Akayahin, magtuhut meꞌ Yahudihin pī niggew si Paul. Binoꞌo iye weꞌ de pī si gubnulin tinuntutan. 13Paꞌinde, “Aꞌa inin sinegeꞌ weꞌ ne meꞌ aꞌahin magsambahayang si Tuhan, saguwaꞌ pagsambahayangden kuntara si saraꞌte bi.” 14Arak ne si Paul missā saguwaꞌ missā ne Gubnul Galliyo si meꞌ Yahudihin. Paꞌinne, “Bang palkalaꞌ inin sabab hinangan laꞌatan atawa hinangan gaꞌi bentel, pataꞌ kaꞌam pakaleku. 15Saguwaꞌ peggeꞌ iye pagjawabanbin sabab meꞌ bissā duk sabab meꞌ ēn aꞌa duk sabab saraꞌ āgamabin, maghatulan kaꞌam dibi. Gaꞌi ku bayaꞌ maghatul meꞌ palkalaꞌ sa inin.” 16Duk pinatahalaꞌ siye weꞌ ne amban bilik paghukum-hukuman miyaꞌan. 17Manjari siniggew weꞌ meꞌ aꞌahin si Sostenes, nakuraꞌ langgal Yahudihin, duk pinapeddiꞌan weꞌ de laꞌi si harapan lumaꞌ paghukum-hukumanin. Saguwaꞌ gaꞌ hinang ine weꞌ Gubnul Galliyo. 18Si Paul patennaꞌ pe laꞌi si Korinto tiggel-tiggel, ubus bu maꞌid ne iye amban meꞌ pagkasine tindeg si Isa malaꞌihin. Patulak iye hap Siriya magtuhut duk Pirisila duk Akila. Gaꞌ pe siye patulak, magkeke dahuꞌ si Paul laꞌi si Kenkerea, panumanne niyaꞌ da bayuꞌ janjiꞌne si Tuhan. 19Pagtekkade si Epesus, paꞌamban ne si Akila duk Pirisila laꞌi maglahat. Saguwaꞌ si Paul padeheng hadja. Hap pī si Paul si langgal Yahudi duk magsuꞌal iye laꞌi duk meꞌ Yahudihin. 20Inohotan iye weꞌ de dinaꞌak patiggel-tiggel dahuꞌ laꞌi, saguwaꞌ gaꞌ iye ngatu. 21Paꞌinne si siye sōng patahalaꞌnen, “Bang amban kabayaꞌan Tuhan du, balik du ku pitu si kaꞌam.” Ubus patulak ne iye amban Epesus. 22Pagtekka si Paul si Kesarea, pataked iye hap Awrusalam nindew meꞌ aꞌa malaꞌi masandel pu si Isahin. Ubus bu pī iye hap Antiyok. 23Paglaꞌi iye si Antiyok bang piyem bahangi, tahalaꞌ iye duk ilatag weꞌ ne meꞌ kalahat-lahatan si Galatiya duk Pirigiyahin, duk inasig weꞌ ne atey meꞌ katindegan si Isa si meꞌ lahat īꞌen. 24Masa miyaꞌan, niyaꞌ tekka laꞌi si Epesus dambuwaꞌ Yahudi inēnan Apollos. Inanakan iye laꞌi si lahat Iskandal. Pandey teꞌed iye missā-missā duk lalem pangadjiꞌnen si kitab. 25Bakas iye katoloꞌan sabab toloꞌ si Isa, Panuhutanin. Missā iye pinateꞌed-teꞌed duk tumuꞌun pagusihatne sabab si Isahin. Saguwaꞌ iye hadja kataꞌuhannen pandi panoloꞌ si Yahiyahin. 26Magusihat iye dem langgal meꞌ Yahudihin duk gaꞌ niyaꞌ talew-talewne missā si meꞌ aꞌahin. Pagtakale iye weꞌ Pirisila duk Akila, binoꞌo iye weꞌ de hap lumaꞌde duk pinahātihan iye namba weꞌ de sabab toloꞌ Tuhanin. 27Manjari magsakap si Apollos pī si lahat Akaya. Tinabangan iye weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si Epesusin, duk maboꞌo siye sulat pī si meꞌ masandel pu si Isa si lahat Akayahin, dinaꞌak Apollos hinatul si siye. Pagtekka Apollos laꞌi, tinabangan teꞌed weꞌ ne meꞌ aꞌa masandelin. Sandel ne siye sabab lasa Tuhan si siyehin. 28Tinabangan siye weꞌ ne peggeꞌ tadaꞌag hep weꞌ ne magsuꞌal meꞌ Yahudihin si kaꞌekkahan aꞌa. Peggeꞌ basag teꞌed meꞌ pureba pinaguwaꞌne amban kitabin weꞌ si Isa iye Almasihin, pineneꞌ Tuhan magbayaꞌin.



Hinangan 19


19 1Sābu laꞌi si Apollos si Korinto, lumengngan si Paul pabutas si meꞌ kalahatan diyataꞌ sampay tekka iye si Epesus. Makadugpak iye laꞌi meꞌ tindeg si Isa. 2Tilewne siye, paꞌinne, “Tasangkabi ke Niyawa Sutsihin sakaliꞌ kaꞌam sandel pu si Isa Almasi?” “Gaꞌ,” paꞌinde, “gaꞌ kami bisan makakale weꞌ niyaꞌ Niyawa Sutsi.” 3Paꞌin si Paul, “Na, pandi ine bakas pamandi kaꞌamin?” “Pandi panoloꞌ Yahiyahin,” paꞌinde. 4Paꞌin si Paul, “Pandi panoloꞌ Yahiyahin pandi tawubat. Pinandi weꞌ ne sasuku magsusunan duk ngalebbahan duseden. Saguwaꞌ inakahan isab weꞌ ne meꞌ aꞌahin weꞌ subey siye sandel si mapaturul si iyehin, hātinen pu si Isa.” 5Pagkalede inin, pinandi ne siye, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne siye. 6Manjari binettad weꞌ si Paul tangannen si siye. Magtawus paꞌasek Niyawa Sutsihin si siye duk missā ne siye si meꞌ bissāhan seddili, duk pinalataꞌ isab weꞌ de meꞌ bissā Tuhanin. 7Niyaꞌ sampūꞌ duk duwe ekkahanden. 8Manjari padiyalem si Paul pī si langgal meꞌ Yahudihin duk missā iye si meꞌ aꞌahin sabab pagbayaꞌ Tuhanin. Gaꞌ niyaꞌ talew-talewne missā si siye. Dem tellum bulan iye inin bahannen. Magsuꞌal iye duk siye duk hinumatan teꞌed siye weꞌ ne duk niyaꞌ ne siye sandel pu si Isa. 9Saguwaꞌ meꞌ sinduwehin, tuwas teꞌed kōkden duk gaꞌi siye kahagad. Magbissā laꞌatan pe siye sabab toloꞌ miyaꞌan si pagharapan meꞌ aꞌahin. Hangkan tahalaꞌ si Paul amban langgal miyaꞌan duk binoꞌo weꞌ ne meꞌ masandel pu si Isahin. Duk kahabaꞌ ellew laꞌi ne iye magusihat si meꞌ aꞌahin si iskulan Tirannus. 10Iye inin hinangannen dem duwen tahun hangkan kēmon meꞌ aꞌa si tibuꞌukan lahat Asiya miyaꞌan, Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi, takalede lapal sabab si Isa, Panuhutanin. 11Inurungan balakat si Paul weꞌ Tuhanin maghinang meꞌ hinangan balakatan makaꞌulaliꞌ manamal. 12Bisan meꞌ panyitu hadja duk meꞌ tuwaliya bakas tagunane bang binoꞌo pī si meꞌ masakihin, kawuliꞌan siye amban meꞌ sakiden duk paluwas meꞌ seyitanin amban siye. 13Niyaꞌ isab ngalatag lahat miyaꞌan meꞌ Yahudi magtawal-tawal. Tawalden pagpaluwas seyitan amban aꞌa. Manjari suleyande ginuna ēn si Isa, Panuhutanin, pamaluwasde seyitan. Paꞌinde si meꞌ seyitanin, “Si ēn si Isa minahalayak si Paulin, daꞌakte kaꞌam paluwas amban aꞌa iyan.” 14Manjari inin, niyaꞌ pituꞌ lella magpungtinaꞌi nawal sa īꞌ. Samaden si Eskeba, imam nakuraꞌ meꞌ Yahudihin. 15Sakaliꞌ ne sinuleyan weꞌ de pinaluwas seyitanin kuweꞌ miyaꞌan, nambung seyitanin, paꞌinne, “Si Isa kataꞌuhanku, duk si Paul kataꞌuhanku. Saguwaꞌ kaꞌam, gaꞌi kaꞌam kataꞌuhanku. Sine teꞌ kaꞌam?” 16Magtawus meꞌ lella miyaꞌan kinapangan ginansing-gansing weꞌ aꞌa taga seyitanin. Gaꞌ siye makaꞌatu. Magubas siye kēmon amban lumaꞌ aꞌa miyaꞌan, bakat-bakat siye duk kakuwantangan ne. 17Manjari maꞌumantag inin bawag si tibuꞌukan Epesus, si meꞌ Yahudi duk si meꞌ bangsa seddili. Paꞌasekan talew siye kēmon duk pasōng bantu ēn Panuhutanin, si Isa. 18Ekka meꞌ masandel pu si Isahin pī patampal magbennal si meꞌ hinangande malaꞌatin. 19Ekka siye bakas meꞌ magtawal-tawalin, binoꞌo weꞌ de pinagtipun meꞌ kitab-kitab panulatan meꞌ tawalden, duk ineggas weꞌ de si pagmatahan meꞌ aꞌahin. Initung weꞌ de halgaꞌ meꞌ kitab-kitab miyaꞌan, niyaꞌ limempūꞌ ngibu pilak. 20Hangkan takite weꞌ balakatan lapal Tuhanin duk ngalatag ne paꞌin lapal Tuhanin. Duk magkaꞌekka meꞌ makahagad si lapal Tuhanin. 21Puwas miyaꞌan, magsakap si Paul hap pī isab si lahat Makedoniya duk Akaya, ubus bu palaꞌus ne hap Awrusalam. “Ubus ku hap Awrusalam,” paꞌinne, “subey ku isab tapī si Roma.” 22Hangkan dinaꞌak weꞌ ne duwangan meꞌ tabangnen, si Timoteo duk Erastus, padehellu hap Makedoniya sābune dahuꞌ laꞌi si Asiya. 23Sābu miyaꞌan, laꞌi si Epesus niyaꞌ sasew hadje sabab toloꞌ si Isahin. Kuweꞌ inin kahalannen. 24Niyaꞌ dambuwaꞌ pandey magsasal-sasal pilak, ēnnen si Demetiri. Magsasal iye lumaꞌ-lumaꞌ pilak kuweꞌ bantuk langgal tuhande dendehin inēnan Artemis. Demetiri duk meꞌ aꞌa maghinang si iyehin, ekka sīn takasuwaꞌde si hinangde miyaꞌan. 25Tinawag siye kēmon weꞌ Demetiri dinaꞌak magtipun. Tinawag isab weꞌ ne meꞌ seddili aꞌa maghinang kuweꞌ hinangde miyaꞌan. Paglaꞌi ne siye kēmon, paꞌinne si siye, “Meꞌ bagay, kataꞌuhanbi weꞌ hāp teꞌed usahaten bi si hinang inin. 26Takitebi ne duk takalebi ne bang ine hininang aꞌa inēnande si Paul miyaꞌan. Magtoloꞌ iye weꞌ bang tuhan hinang aꞌa, gaꞌi koꞌ bennal tuhan. Duk ekka ne kahagad si panoloꞌne inin, dumaꞌin hadja tuꞌu si Epesus, saguwaꞌ arak si kēmon tibuꞌukan Asiya. 27Hangkan siya-siya hinangte bi inin, kaw diyawaꞌan meꞌ aꞌahin,” paꞌinne. “Duk kaw isab sampay langgal tuhante bi mabangsahanin gaꞌi ne pinahadje dem atey. Kuweꞌitu si Artemis sinumba weꞌ kēmon aꞌa si tibuꞌukan Asiya duk sampay si tibuꞌukan dunya. Saguwaꞌ siya-siya kaw dumiyawaꞌ bangsanen,” paꞌin Demetiri. 28Pagkale meꞌ aꞌa magtipun miyaꞌan pinaꞌin Demetirihin, astel teꞌed siye. Ngalingan-ngalingan siye pinapales, paꞌinde, “Pinahadje teꞌed Artemis, tuhan meꞌ aꞌa Epesusin.” 29Ujudnen hewuhalaꞌ dem tibuꞌukan puweblo miyaꞌan. Siniggew weꞌ meꞌ aꞌahin si Gayus duk Aristarkus, meꞌ aꞌa Makedoniya saweꞌ si Paul maglengnganin. Ilalas weꞌ de duwanganin pī dem lumaꞌ mahadje pagtipun-tipunanin. 30Mabayaꞌ si Paul pī paharap si meꞌ aꞌa mabanesin, saguwaꞌ pinages iye weꞌ meꞌ katindegan si Isahin. 31Bisan meꞌ bagellal bagayne si lahat Asiya miyaꞌan, masan pī si iye ngamey-ngamey gaꞌi iye dinaꞌak padiyalem pī si lumaꞌ mahadje pagtipun-tipunanin. 32Sābu miyaꞌan hidjul teꞌed dem pagtipunan miyaꞌan. Ngalingan-ngalingan sinduwehin sa inin, ngalingan-ngalingan isab sinduwehin sa miyaꞌan. Peggeꞌ kaꞌekkahanin, gaꞌ bisan kataꞌuhande bang weꞌey siye miyaꞌan laꞌi magtipun. 33Manjari niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa inēnan Iskandal pinakōkan weꞌ meꞌ Yahudihin, dinaꞌak missā si meꞌ aꞌahin. Kannal meꞌ aꞌa sinduwehin weꞌ iye pagjānan sasewin. Manjari magsinyas iye duk tanganne duk siye pakale peggeꞌ sōng iye missā. 34Saguwaꞌ pagtakilale meꞌ aꞌahin weꞌ Yahudi hatiꞌ iye, magdūs siye kēmon ngalingan-ngalingan dem duwe ora, binalik-balik bissāden, paꞌinde, “Pinahadje teꞌed Artemis, tuhan meꞌ aꞌa Epesusin.” 35Ujud lettep siye kēmon weꞌ bagellal magsulat-sulat si puweblo miyaꞌan. Paꞌinne si meꞌ aꞌahin, “O meꞌ aꞌa Epesus. Kataꞌuhan du hep weꞌ aꞌahin kēmon weꞌ kite bi meꞌ aꞌa Epesusin mangantan lumaꞌ Artemisin, tuhante bi mabangsahanin, duk batu masutsi malaboꞌ amban diyataꞌ langitin. 36Gaꞌ niyaꞌ kapamasuwey sabab inin. Hangkan padeheng hadja kaꞌam duk daꞌa kaꞌam maghinangan ine-ine bang gaꞌi dahuꞌ bakas pikilbi. 37Tiyaꞌ binoꞌo weꞌ bi meꞌ aꞌa inin pitu, bu gaꞌ du siye bakas ngahawasan langgal atawa missā laꞌatan sabab tuhante dendehin. 38Bang batang tuntutan Demetiri duk meꞌ saweꞌnen meꞌ aꞌa inin, niyaꞌ du meꞌ ellew paghukum-hukuman duk īꞌ du laꞌi meꞌ mangahukumin. Ambat siye laꞌi manuntutin. 39Duk bang niyaꞌ pe palkalaꞌbi seddili, subey laꞌi hinatul si pagmitingan meꞌ aꞌa lahat inin. 40Peggeꞌ siya-siya kite bi, kaw kite bi tinuntutan sabab sasew maꞌumantag ellew inin bu gaꞌ niyaꞌ jānne. Na, gaꞌi kite bi makapagdaꞌawa sabab pagtipunante bi inin.” 41Pagubus miyaꞌan bissāne, pinapoleꞌ ne weꞌ ne meꞌ aꞌahin.



Hinangan 20


20 1Pagpuwas meꞌ sasew miyaꞌan, tinawag weꞌ si Paul meꞌ katindegan si Isahin dinaꞌak magtipun. Missā iye si siye pangasigne ateyden, ubus bu nabiyaꞌ ne iye duk pī iye hap Makedoniya. 2Pī iye ngalatag meꞌ kalahatan malaꞌihin duk missā iye si meꞌ aꞌahin pangasigne ateyden. Ubus pī iye si lahat Girik. 3Patennaꞌ iye laꞌi tellum bulan. Manjari magmemes iye sōng patulak hap Siriya. Saguwaꞌ pagkataꞌuhanne weꞌ magsakap hatiꞌ meꞌ Yahudihin mapatey iye, mikil iye moleꞌ palān balik amban Makedoniya. 4Meꞌ saweꞌnen disi Sopater, aꞌa amban lahat Berea anak si Pirus, duk si Aristarkus duk Sekundus, meꞌ aꞌa amban Tessalonika, duk si Gayus amban Derbe, duk disi Tikikus duk Toropimus, meꞌ aꞌa amban Asiya, duk si Timoteo. 5Padehellu siye inin hap Toroas ngagad kami laꞌi. 6Pagpuwas pagkādjaꞌan meꞌ Yahudi pamangande pan gaꞌi sinagetan pasuligin, patulak kami amban Pilipi. Puwas limem bahangi, tekka kami si meꞌ saweꞌ kamihin laꞌi si Toroas. Laꞌi kami patennaꞌ da simana. 7Pagsangem Sabtuꞌ, magtipun kami mangan pan binahagiꞌ-bahagiꞌ pangesseban kamatey si Isahin. Magsakap si Paul tahalaꞌ pagsasumuhin, hangkan magusihat iye si meꞌ aꞌahin ngeregseꞌ tengaꞌ bahangi. 8Pagtipunan kamihin diyataꞌ lumaꞌ duk ekka payitaꞌan laꞌi. 9Niyaꞌ dambuwaꞌ lella bataꞌ pe, inēnan Utikus, ningkoloꞌ diyataꞌ tendewan. Sakaliꞌ pinatahaꞌ weꞌ si Paul bissānen, kinaruꞌ teꞌed Utikus miyaꞌan duk ujud kapatuli. Manjari laboꞌ iye amban katellu bangkat lumaꞌ pagtipunan kami miyaꞌan hap pī padiyawaꞌ. Pagbengketde iye, asal matey ne. 10Saguwaꞌ duwaꞌi pī si Paul ngapangan iye ngekkepan. Manjari paꞌin si Paul, “Daꞌa kaꞌam suse. Ellum ne iye.” 11Ubus balik ne iye pī diyataꞌ lumaꞌ ngepak-ngepak panin duk mangan iye. Missā pe iye si siye ngeregseꞌ salung-salung, ubus bu tahalaꞌ ne iye duk meꞌ saweꞌnen. 12Lella mabataꞌ bakas malaboꞌin, binoꞌo weꞌ meꞌ saweꞌnen hap lumaꞌ ellum. Duk sanyang du dem ateyden. 13Padehellu kami amban si Paul hap pī si kappal duk patulak kami hap Assos, peggeꞌ isun kamihin weꞌ laꞌi ne hadja si Assos pasakey si Paul. Pangandaꞌakanne hep miyaꞌan peggeꞌ paꞌinne maglengngan hadja iye amban diyataꞌ duk laꞌi ne kami magkasuwaꞌ si Assos. 14Pagtekka kami si Assos, sinampang kami weꞌ si Paul. Manjari binoꞌo ne iye weꞌ kami sinakey si kappal duk palanjal kami hap Mitilene. 15Patulak isab kami billaꞌi duk pagellew dambuwaꞌ tekka kami laꞌi si antag Kiyos. Pagsasumuhin pasagid kami si Samos, duk kaduwe ellewnen tekka kami si Miletus. 16Pikilan si Paulin weꞌ gaꞌi ne iye pasagid si Epesus duk iye gaꞌi dayan laꞌi si lahat Asiya. Peggeꞌ magdayiꞌ-dayiꞌ iye hap Awrusalam supaya tasaꞌutne du pagkādjaꞌan meꞌ Yahudi inēnande Pentekostesin. 17Hangkan pagtekka kami laꞌi si Miletus, maboꞌo si Paul bissā pī si meꞌ bahiꞌ masandel pu si Isa laꞌi si Epesusin, dinaꞌak siye pasampang pī si iye laꞌi si Miletus. 18Pagtekka meꞌ bahiꞌin, missā si Paul si siye. “Kataꞌuhanbi du,” paꞌinne, “bang ine hinangankun tiggelanku luꞌu si kaꞌam, kemuwe tagnaꞌ katekkaku si Asiyahin. 19Maghinang ku si Panuhutanin, diyawaꞌ teꞌed pagateykun duk daran mettak boheꞌ matakun,” paꞌinne. “Maghinang ne ku paꞌin bisan ku kahunitan sabab pagisun meꞌ Yahudi kuntara si akuhin. 20Kataꞌuhanbi,” paꞌin si Paul, “weꞌ asal gaꞌ teꞌed niyaꞌ tapukanku ine-ine bang si kahāpanbi du saguwaꞌ magusihat ku duk magtoloꞌ ku si kaꞌam si kaꞌekkahan aꞌa duk si kalumaꞌanbi. 21Bangsa Yahudi duk bangsa dumaꞌin Yahudi, saliꞌ-saliꞌ siye sessaꞌanku weꞌ subey teꞌed lebbahande meꞌ duseden duk balik ne si Tuhan. Duk subey isab siye sandel si Panuhutanten bi, si Isa. 22Na kuweꞌitu, tiyaꞌ ku hap Awrusalam peggeꞌ inin pangandaꞌakan Niyawa Sutsihin. Gaꞌi kataꞌuhanku bang ine maꞌumantag si akuhin laꞌi. 23Luwal iye kataꞌuhankun,” paꞌin si Paul, “pinabugtuꞌ si aku weꞌ Niyawa Sutsihin si kēmon lahat papīhankun, weꞌ kinalabusu du ku duk bininasa. 24Saguwaꞌ gaꞌi ne ellegku umulkun supaya hadja tahinangku pangandaꞌakan akuhin, duk taꞌubusku hinang pangurung si aku weꞌ Panuhutanten bi si Isa. Duk hinangku inin, magmahalayak aka-aka mahāp sabab lasa duk aseꞌ Tuhanin. 25“Bakas ne kaꞌam talatagku kēmon, ngusihatan kaꞌam sabab pagbayaꞌ Tuhanin. Duk kataꞌuhanku weꞌ taman kuweꞌitu hadja pagkiteten bi. 26Hangkan akahante kaꞌam ellew inin weꞌ bang niyaꞌ kaꞌam para dangan tapī si narkaꞌ, gaꞌi ne ku kasusunan. 27Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ tapukanku amban kaꞌam saguwaꞌ inaka weꞌ ku si kaꞌam kēmon sakap Tuhanin. 28Pahatul-hatul kaꞌam si dibi,” paꞌin si Paul, “duk ipatun bi isab kēmon meꞌ masandel pu si Isa pinaꞌipat Niyawa Sutsi si kaꞌamin. Hatulun bi meꞌ masandel si Panuhutanten bi peggeꞌ sukuꞌ si Tuhan siye sabab matey Anaknen para si siye. 29Kataꞌuhanku weꞌ paglumikut ne ku,” paꞌin si Paul, “niyaꞌ iyan piyu palamud si kaꞌam meꞌ guru dustaꞌan duk magtoloꞌ siye gaꞌi bennal. Kuweꞌ siye meꞌ asu bahani, duk gaꞌi siye maꞌaseꞌ si kaꞌam. 30Bisan amban dem kaꞌekkahanbi, niyaꞌ du iyan magdustaꞌ supaya taboꞌode meꞌ masandel pu si Isahin patuhut si siye. 31Hangkan papateng-pateng kaꞌam. Duk esseb-essebun bi weꞌ ellew-sangem dem tellun tahun, gaꞌ ku padeheng ngusihatan kaꞌam dangan-dangan duk ekka boheꞌ mataku buꞌus sababbi. 32“Na kuweꞌitu,” paꞌin si Paul, “karayaw kaꞌam ipat Tuhanin, duk karayaw lapalne sabab lasanen duk aseꞌnen makahaget sandelbi si Tuhanin. Bang tuhutbi lapalne inin, pasukuꞌan Tuhanin kaꞌam kahāpan, iye asal pamusakaꞌne si meꞌ manuhut iye dambūs-būsin. 33Gaꞌ ku bakas magnapsuhan alataꞌ aꞌa, pilakne ke atawa bulawanne atawa semmekne. 34Kaꞌam, kataꞌuhanbi du teꞌed weꞌ maghinang ku duk niyaꞌ paggastu kami duk meꞌ saweꞌkun. 35Pinakitehan weꞌ ku si kaꞌam,” paꞌin si Paul, “weꞌ subey kite bi maghinang pabasag supaya tatabangante bi meꞌ mamiskinin. Subey essebte bi bakas binissā Panuhutanten bi si Isa, paꞌinne, ‘Pasōng kite kēgan bang kite ngurung amban bang kite inurungan.’ ” 36Pagubus si Paul missā, nengge iye duk tuꞌutne magtuhut duk siye kēmon, māku-māku si Tuhan. 37Sakaliꞌ ne siye nabiyaꞌ, magtangis siye ngalipunesan si Paul duk ngūkan iye. 38Iye teꞌed makadukka siyehin, bissānen weꞌ gaꞌi ne iye kitede balik. Ubus tinuhutan iye weꞌ de hap pī si kappal.



Hinangan 21


21 1Manjari nabiyaꞌ ne kami si meꞌ aꞌa Epesus miyaꞌan duk patulak ne kami. Manalus kami tudju Kos. Pagellew dambuwaꞌ tekka kami si Rodos, duk billaꞌi palanjal kami hap Patara. 2Laꞌi si Patara ngasuwaꞌ kami kappal sōng patulak hap Penisiya. Pasakey kami laꞌi duk nuhut ne kami patulak. 3Pagkite kami ne pūꞌ Kiprusin, palabey kami duk si bibangan kami pūꞌ miyaꞌan bu palanjal kami tudju Siriya. Laꞌi si lahat Tiros pinaduwaꞌi meꞌ duwaꞌan kappalin hangkan duwaꞌi kami laꞌi. 4Ngasuwaꞌ kami laꞌi meꞌ tindeg si Isa duk patennaꞌ kami si siye da simana. Peggeꞌ bakas siye pinahātihan weꞌ Niyawa Tuhanin, hangkan inakahan weꞌ de si Paul gaꞌi iye dinaꞌak palaꞌus hap Awrusalam. 5Pagtaꞌabut ne ellew patahalaꞌ kamihin, tinuhutan kami weꞌ de kēmon paluwas amban puweblo binoꞌo meꞌ andaden duk meꞌ anakden. Manjari nengge kami kēmon duk tuꞌut kamihin si tapiyan māku-māku si Tuhan. 6Ubus magtabiyaꞌ ne kami duk pasakey ne kami si kappal. Siye hap lumaꞌ ne balik. 7Patulak kami amban Tiros hap Tolemas. Pagtekka kami laꞌi, sinagina weꞌ kami meꞌ pagkasi kami tindeg si Isa malaꞌihin duk laꞌi kami si siye da ellew. 8Pagsasumuhin patulak ne isab kami duk tekka kami si Kesarea. Hap pī kami si lumaꞌ si Pilip, aꞌa bahannen magmahalayak-mahalayak aka-aka mahāp sabab si Isahin. Patennaꞌ kami laꞌi si iye. Si Pilip inin dambuwaꞌ hep amban meꞌ aꞌa pituꞌ tapeneꞌ laꞌi si Awrusalam magbahagiꞌ-bahagiꞌ sīn paggastuhin matuꞌuhin. 9Niyaꞌ ampat anakne budjang magpalataꞌ bissā Tuhanin. 10Paglaꞌi ne kami bang piyem bahangi, niyaꞌ tekka pī dambuwaꞌ aꞌa amban lahat Yahudiya inēnan Agabus. Magpalataꞌ du isab iye bissā Tuhanin. 11Pī iye si kami duk ineddoꞌ weꞌ ne kandit si Paulin, bu ne mugung di bettisnen duk tangannen duk kanditin. Ubus paꞌin Agabus, “Iye inin lapal amban Niyawa Sutsihin: Dapuꞌ kandit inin iningketan du isab kuweꞌ inin weꞌ meꞌ Yahudi si Awrusalamin duk sōngande du iye pī si antanan meꞌ aꞌa bangsa seddilihin.” 12Pagkale kami pinaꞌin Agabus inin, kami ne duk meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin buyuꞌ-buyuꞌ kami si Paul gaꞌi dinaꞌak palaꞌus hap Awrusalam. 13Saguwaꞌ nambung si Paul, paꞌinne, “Weꞌey kaꞌam iyan magtangis? Dukka teꞌed ateykun weꞌ bi. Maglillaꞌ du ku dumaꞌin hadja iningketan saguwaꞌ bisan pe pinapatey laꞌi si Awrusalam, basta sabab Panuhutankun si Isa.” 14Gaꞌi teꞌed iye takoleꞌ kami mages, hangkan padeheng ne hadja kami duk paꞌin kami, “Bayaꞌ-bayaꞌ Tuhanin ne.” 15Palabey bang piyem bahangi, magmemes kami duk palanjal ne kami hap Awrusalam. 16Niyaꞌ meꞌ tindeg si Isa si Kesareahin nuhut kami isab duk binoꞌo kami weꞌ de pī si lumaꞌ si Manason peggeꞌ laꞌi padehengan kamihin. Si Manason inin aꞌa Kiprus, duk dambuwaꞌ iye amban meꞌ tindeg si Isa tagnaꞌley. 17Pagtekka kami laꞌi si Awrusalam, kēgan teꞌed meꞌ katindegan si Isa malaꞌihin nampang kami. 18Pagsasumuhin magtuhut kami duk si Paul pī nindew si Yakub. Laꞌi du isab patipun meꞌ bahiꞌin. 19Sinagina si Paul weꞌ de, ubus bu inaka-aka ne weꞌ ne si siye kēmon meꞌ bakas pinahinang Tuhan si iye diyalem meꞌ kabangsahan seddilihin. 20Pagkalede inin, pinudji weꞌ de Tuhanin. Manjari paꞌinde pu si Paul, “Bagay, kataꞌuhannu du weꞌ ibuhan ne meꞌ bangsate bi Yahudi masandel pu si Isahin. Bēbbegande teꞌed saraꞌ si Musahin. 21Bakas siye kaꞌakahan sabab kaꞌu, weꞌ magtoloꞌ koꞌ kew si kēmon meꞌ Yahudi maglahat si meꞌ lahat kabangsahan seddilihin, weꞌ gaꞌi ne subey tuhutde saraꞌ si Musahin. Paꞌinnu koꞌ weꞌ gaꞌi ne siye subey magislam meꞌ anakden duk gaꞌi ne siye subey nuhut meꞌ kaꞌaddatan bangsa Yahudihin. 22Na, ine enteꞌ subey hinangnu? Peggeꞌ bugtuꞌ takalede ne weꞌ tiyaꞌ ne kew tekka. 23Hangkan hāp bang tuhutnu pinaꞌin kami si kaꞌu inin,” paꞌin meꞌ bahiꞌin. “Niyaꞌ tuꞌu ampat aꞌa bakas ngajanjiꞌ si Tuhan duk sōng tambus ne janjiꞌden. 24Patuhut kew pī si siye si langgal hadjehin duk hinangun bi addat Yahudi pasal pagsutsihin. Bayedanun gastu pagkulubanden duk ne siye kapagkeke, tandaꞌ weꞌ tambus ne janjiꞌde miyaꞌan. Manjari bang hinangnu inin, kataꞌuhan meꞌ aꞌahin du kēmon weꞌ gaꞌi toꞌo meꞌ takalede sabab kaꞌuhin. Saguwaꞌ kataꞌuhande weꞌ asal tuhutnu du saraꞌ si Musahin. 25Na, pasal meꞌ aꞌa bangsa seddili masandel pu si Isahin,” paꞌinde, “bakas ne du siye paboꞌohan kami sulat ngakahan siye weꞌ subey siye gaꞌi mangan ine-ine bakas paglamas si meꞌ limbagan tuhan-tuhan, subey siye gaꞌi mangan lahaꞌ atawa hayep pikel, duk subey siye gaꞌi magjina.” 26Manjari binoꞌo ne weꞌ si Paul meꞌ aꞌa ampatin, duk pagsasumuhin pī ne siye magtuhut ngahinang meꞌ addat Yahudi pasal pagsutsihin. Pagubus miyaꞌan hinangde, pī si Paul si langgal mahadjehin magaka si meꞌ imamin bang sumiyan tambus pagsutsiden duk bang sumiyan ne siye dangan-dangan magkuluban si Tuhan. 27Pagsōng ubus ne pitum bahangi pagsutsiden, niyaꞌ meꞌ Yahudi amban Asiya ngite si Paul laꞌi dem langgal hadjehin. Kinawul weꞌ de meꞌ aꞌa maꞌekkahin duk siniggew weꞌ de si Paul. 28Ngalingan siye papales, paꞌinde, “O kaꞌam meꞌ aꞌa Israꞌilin, nabang kaꞌam. Iye ne hep inin aꞌa mangalatag kalahat-lahatanin magtoloꞌ si kēmon aꞌa. Meꞌ panoloꞌnen ngandiyawaꞌan bangsaten bi duk saraꞌ si Musahin duk sampay langgalte bi inin. Duk dagun,” paꞌinde, “tiyaꞌ pe isab niyaꞌ boꞌone meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi padiyalem pitu dem langgal, moꞌo sammal pitu si panambahayangante bi masutsi inin.” (29Paꞌinde inin peggeꞌ bakas takitede Toropimus, aꞌa Epesusin, magtuhut duk si Paul laꞌi si puweblo duk kannalde binoꞌo iye weꞌ si Paul dem langgal.) 30Manjari, hewuhalaꞌ dem tibuꞌukan Awrusalamin sabab miyaꞌan. Magubas meꞌ aꞌahin pī niggew si Paul duk ilalas iye weꞌ de binoꞌo paluwas amban langgal miyaꞌan. Ubus magtawus tinambel weꞌ de gawangin. 31Sābude sōng mamapatey si Paulin, tekka akahin pī si kelnel meꞌ sundalu Romahin weꞌ hewuhalaꞌ ne tibuꞌukan Awrusalamin. 32Magtawus kelnelin moꞌo meꞌ tininti duk meꞌ sundalu duk magdayiꞌ-dayiꞌ siye pī si antag pagsasewanin. Pagkite meꞌ aꞌahin kelnelin duk meꞌ sundaluhin, padeheng ne siye ngalubakan si Paul. 33Pī kelnelin patapit niggew si Paul duk dinaꞌak weꞌ ne kinarena duk duwe karena si meꞌ sundalunen. Manjari tinilew weꞌ ne meꞌ aꞌahin, paꞌinne, “Sine aꞌa inin duk ine dusenen?” 34Niyaꞌ amban dem kaꞌekkahan aꞌahin nganggasud nambung sa miyaꞌan, sinduwehin isab nganggasud nambung sa inin. Hiyul manamal hangkan gaꞌi kataꞌuhan kelnelin bang ine teꞌed maꞌumantagin. Manjari dinaꞌak weꞌ ne si Paul binoꞌo si meꞌ sundalunen pī dem kutaꞌ. 35Laꞌi pe hadja si Paul si haren kutaꞌin, subey ne iye binengket weꞌ meꞌ sundaluhin hawal basag pagsōngad meꞌ aꞌahin. 36Peggeꞌ paturul-turul hep siye pu si Paul duk nganggasud-nganggasud, paꞌinde, “Papateyun bi iye.” 37Pagsōng ne si Paul boꞌode padiyalem pī dem kutaꞌ, missā si Paul si kelnelin, paꞌinne, “Makajari ke ku missā si kaꞌu?” Nambung kelnelin, paꞌinne, “Taꞌu kew hatiꞌ missā Girik? 38Bang kuweꞌ iyan,” paꞌinne pu si Paul, “dumaꞌin kew hatiꞌ aꞌa Misil bakas mapakuntara si gubelno Romahin baꞌahu miyaꞌan duk mamoꞌo meꞌ mundu ampat ngibu magbessihin pī dem lahat makagindew-gindew?” 39“Dumaꞌin,” paꞌin si Paul. “Aku inin Yahudi. Inanakan ku laꞌi si Tarsus si lahat Kilikiya. Aꞌa amban lahat bangsahan ku inin. Pākuku si kaꞌu, Kelnel, pabissāhun ku si meꞌ aꞌa inin.” 40Dinaꞌak ne si Paul weꞌ kelnelin. Hangkan nengge iye diyataꞌ haren duk ninyas iye duk tanganne si meꞌ aꞌahin duk siye pakale. Sakaliꞌ ne siye padeheng maghidjul, missā si Paul si siye si bissāhan Hibrani.



Hinangan 22


22 1“Meꞌ kapungtinaꞌihan duk meꞌ kamatettoꞌahan,” paꞌin si Paul, “pakale kaꞌam si bissāku inin pamēbbegku dikun.” 2Pagkalede iye missā si bissāhan Hibrani, pasōng ne siye gaꞌ maghidjul. Manjari paꞌinne si siye, 3“Aku inin aꞌa Yahudi du. Inanakan ku laꞌi si Tarsus si lahat Kilikiya, saguwaꞌ kasuligankun tuꞌu si Awrusalam. Bakas ku mulid Gamaliel, duk katoloꞌan ku teꞌed si saraꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi. Duk nuhut ku Tuhanin dambūs-būs kuweꞌ du kaꞌam kuweꞌitu inin. 4Bininasa weꞌ ku meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ si Isahin sampay niyaꞌ siye matey,” paꞌin si Paul. “Siniggew siye weꞌ ku lella-dende kinalabusu. 5Kasaksiꞌan imam nakuraꞌin duk kēmon kakunsihalanin weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin. Bakas ku kaꞌurungande meꞌ sulat para si meꞌ pagkasite bi Yahudi laꞌi si Damaskusin. Hangkan hap pī ku si Damaskus supaya tasiggewku meꞌ tindeg si Isa takasuwaꞌku malaꞌihin duk taboꞌoku siye iningketan pitu si Awrusalam bininasa tuꞌu.” 6“Pagtapit ne ku si Damaskus lettu ellew, bessuwang niyaꞌ sahaya dantaꞌ manamal amban diyataꞌ langit sinag pī si aku. 7Hebbaꞌ ku si bulak duk niyaꞌ suwala takaleku magpaꞌin, ‘O Saul. Saul. Weꞌey ku binasanu?’ 8Tinilew weꞌ ku, ‘Sine kew, Tuwan?’ Nambung iye, ‘Si Isa ku, aꞌa Nasaretin. Aku hep bininasanun.’ 9Na, meꞌ saweꞌkun, takitede dantaꞌin,” paꞌin si Paul, “saguwaꞌ gaꞌ tahātide bang ine pinaꞌin suwala si akuhin. 10Manjari tinilew weꞌ ku, ‘Ine subey hininangkun, Tuwan?’ Paꞌinne si aku, ‘Kuwat kew duk palanjal ne kew pī si Damaskus. Inakahan du kew laꞌi kēmon hinang pinasukuꞌ weꞌ Tuhan si kaꞌuhin.’ 11Manjari pessek ne ku weꞌ silew dantaꞌ miyaꞌan,” paꞌin si Paul, “hangkan tinundan ku weꞌ meꞌ saweꞌkun pī si Damaskus. 12“Laꞌi si Damaskus, niyaꞌ aꞌa inēnan Ananiyas. Be-āgama iye duk nuhut saraꞌten bi. Pagaddatan teꞌed iye weꞌ meꞌ Yahudi si Damaskusin kēmon. 13Pī Ananiyas inin si aku duk nengge iye si bihingku. Paꞌinne si aku, ‘Saul, pungtinaꞌite kew. Ngite ne kew balik.’ Magtawus ku ngite balik,” paꞌin si Paul, “duk pinayaman iye weꞌ ku. 14Paꞌin Ananiyas si aku, ‘Tapeneꞌ kew weꞌ Tuhanin, Tuhan inisbat weꞌ meꞌ kapapuꞌanten bi, supaya kataꞌuhannu kinabayaꞌannen. Tapeneꞌne kew supaya isab takitenu daraꞌakanne mabentelin, duk takalenu asal suwalanen missā. 15Peggeꞌ hinangne kew saksiꞌ, ngakahan kēmon aꞌahin sabab meꞌ bakas takitenun duk takalenun. 16Na, daꞌa ne kew dayan,’ paꞌin Ananiyas si aku. ‘Kuwat kew duk kew tapandi, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa ne kew. Ngampun kew pu si Isa, Panuhutanin duk ampunne meꞌ dusenun.’ ” 17“Manjari balik ku pitu hap Awrusalam,” paꞌin si Paul. “Duk sābuku ngampun laꞌi dem langgal hadjehin, 18pabagala si aku si Isa, Panuhutanin, duk missā iye si aku. Paꞌinne, ‘Padayiꞌ kew duk tahalaꞌ kew bittuꞌu amban Awrusalam peggeꞌ gaꞌi du kahagad meꞌ aꞌa matuꞌuhin meꞌ panaksiꞌnu sabab akuhin.’ 19‘Saguwaꞌ Tuwan,’ paꞌinku, ‘asal kataꞌuhande du weꞌ bakas talatagku meꞌ kalanggalanin niggew duk mapeddiꞌan meꞌ masandel si kaꞌuhin. 20Duk pamapatey meꞌ aꞌa pu si Estepanin, saksiꞌnun, laꞌi du ku isab padūs si hinangde miyaꞌan, duk aku pe mamanteyan meꞌ semmek meꞌ aꞌa mamapatey iyehin.’ 21Saguwaꞌ paꞌin Panuhutanin si aku, ‘Tahalaꞌ ne kew bittuꞌu, peggeꞌ daꞌakte kew patala pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin.’ ” 22Pakale teꞌed meꞌ aꞌahin pu si Paul sampay tabissāne inin. Saguwaꞌ ubus hadja inin bissāne, nagnaꞌ ne isab siye maggasud papales, paꞌinde, “Papateyun bi iye. Gaꞌi iye pataꞌ ellum.” 23Maggasud ne paꞌin siye duk iliyab-liyaban weꞌ de meꞌ semmekden duk magsabulak leppug padiyataꞌ hawal astelden. 24Manjari dinaꞌak weꞌ kelnelin binoꞌo si Paul si meꞌ aꞌanen pī diyalem kutaꞌ. Dinaꞌak isab weꞌ ne ilubakan si Paul duk iye magaka bang weꞌey meꞌ Yahudihin maggasud kuweꞌ miyaꞌan nguntarahan iye. 25Pagtaꞌingketan ne weꞌ de si Paul sōng ilubakan, paꞌin si Paul si tininti manengge malaꞌihin, “Nuhut saraꞌ ke kaꞌam bang kaꞌam ngalubakan aꞌa Roma sa aku inin, bu gaꞌ pe ku bakas tahukum?” 26Pagkale tinintihin inin, pī iye si kelnelin duk paꞌinne, “Ine teꞌ arak hininangte inin? Aꞌa miyaꞌan hatiꞌ aꞌa Roma.” 27Manjari pī kelnelin pu si Paul nilew iye, paꞌinne, “Akahanun ku matoꞌohin, aꞌa Roma ke kew?” “Aweꞌ,” paꞌin si Paul. 28Paꞌin kelnelin, “Aku inin ekka sīn tapamayedku si gubelno Romahin duk ku manjari aꞌa Roma.” “Saguwaꞌ aku,” paꞌin si Paul, “aꞌa Roma ku kemuwe panganak akuhin.” 29Pagkalede miyaꞌan, magtawus tahalaꞌ amban si Paul meꞌ aꞌa sōng mangalubakan iyehin. Sampay kelnelin tinalew sakaliꞌ kataꞌuhanne weꞌ si Paul aꞌa Roma, peggeꞌ iye hep mangandaꞌak si Paul kinarenahin. 30Bayaꞌ kataꞌuhan kelnelin bang ine teꞌed panuntutan meꞌ Yahudi si Paulin. Hangkan pagsasumuhin dinaꞌak weꞌ ne magtipun meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk kēmon meꞌ kakunsihalanin. Manjari pinaluwas weꞌ ne si Paul amban kutaꞌ duk binoꞌo weꞌ ne pinaharap pī si meꞌ kakunsihalan miyaꞌan.



Hinangan 23


23 1Manjari mayam si Paul pahantap pī si meꞌ kakunsihalanin duk paꞌinne si siye, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang si pikilanku, gaꞌ teꞌed niyaꞌ hatulanku sallaꞌ si Tuhan kemuwe matuꞌuley sampay kuweꞌitu.” 2Manjari pagkale Ananiyas, imam nakuraꞌin pinaꞌin si Paul miyaꞌan, magtawus dinaꞌak weꞌ ne si Paul sinampak diyataꞌ behene si meꞌ aꞌa si bihing si Paulin. 3Paꞌin si Paul pu Ananiyas, “Legga Tuhanin du kew. Hāp kew hadja si luwasan saguwaꞌ ateynun laꞌatan. Ningkoloꞌ kew luꞌu ngahukum aku patuhut si saraꞌin bu kaꞌu ne manggaꞌi manuhut saraꞌin, sabab dinaꞌak ku weꞌ nu sinampak,” paꞌin si Paul. 4Paꞌin meꞌ magtengge matapit pu si Paulin si iye, “Pahinaꞌnu imam nakuraꞌ pineneꞌ weꞌ Tuhanin?” 5Nambung si Paul, paꞌinne, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, gaꞌ kataꞌuhanku weꞌ iye imam nakuraꞌin. Kataꞌuhanku weꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin, ‘Daꞌa bissāhanun bi laꞌat nakuraꞌbin.’ ” 6Manjari inin, sakaliꞌ tapandoga si Paul weꞌ sinduwe meꞌ kakunsihalanin meꞌ Sadduseo duk sinduwehin meꞌ Pariseo, missā iye papales, paꞌinne, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, dambuwaꞌ ku inin Pariseo, duk meꞌ matettoꞌakun meꞌ Pariseo du isab. Tiyaꞌ ku inin tuꞌu hinukum peggeꞌ ngase-ngase ku weꞌ meꞌ pateyin pinakellum du balik.” 7Pagubus inin paꞌinne, nagnaꞌ ne magpasuweyan meꞌ Pariseohin duk meꞌ Sadduseohin. Hangkan magpaꞌil ne meꞌ kakunsihalanin. (8Peggeꞌ meꞌ Sadduseohin, paꞌinde hep weꞌ gaꞌi koꞌ meꞌ pateyin pinakellum balik, duk gaꞌ koꞌ niyaꞌ malaꞌikat atawa niyawa, bu meꞌ Pariseohin kahagadde inin kēmon.) 9Manjari ngabasag paggasudden duk niyaꞌ meꞌ guru si saraꞌ āgama amban meꞌ Pariseohin nengge duk nganjawab teꞌed. Paꞌinde, “Gaꞌ niyaꞌ kasuwaꞌ kami laꞌat si aꞌa inin. Hatu asal bakas niyaꞌ niyawa atawa malaꞌikat missā si iye.” 10Pasōng teꞌed ngabasag pagjawabden hangkan talew kelnelin kaw paglaritande si Paul. Hangkan dinaꞌak weꞌ ne meꞌ sundalunen pī duwaꞌi ngagew si Paul amban siye duk binoꞌo balik pī dem kutaꞌ. 11Sangem miyaꞌan pabagala si Isa, Panuhutanin, si iye, nengge laꞌi si bihingne. Paꞌinne pu si Paul, “Daꞌa kew talew. Bakas ne ku kasaksiꞌannu tuꞌu si Awrusalam. Subey ku isab saksiꞌannu laꞌi si Roma.” 12Pagsalung ne, niyaꞌ meꞌ Yahudi magtipun duk magisun. Sinapahan weꞌ de weꞌ gaꞌi siye mangan atawa nginum samantaꞌan gaꞌi tapapateyde si Paul. 13Labi siye ampatpūꞌ magisun miyaꞌan. 14Manjari hap pī siye si meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk si meꞌ kabahiꞌanin magaka sabab inin. Paꞌinde, “Bakas kami magsapa weꞌ asal gaꞌi kami mangan samantaꞌan gaꞌi tapapatey kami si Paul. 15Hangkan kuweꞌitu,” paꞌinde, “subey kaꞌam duk meꞌ kakunsihalanin maboꞌo bissā pī si kelnelin, dinaꞌak si Paul binoꞌo pitu si kaꞌam. Magmā-mā kaꞌam weꞌ batang bistigabi paghāp-hāp palkalaꞌne miyaꞌan. Kami isab ngahapaꞌ ne si lān mapatey iye, gaꞌi pe umabut pitu si kaꞌam.” 16Saguwaꞌ niyaꞌ kamanakan si Paul lella, anak pungtinaꞌine dende, takalene weꞌ si Paul sōng hinapaꞌan pinapatey. Hangkan pī iye diyalem kutaꞌ ngakahan si Paul sabab takalene miyaꞌan. 17Manjari ilinganan weꞌ si Paul dambuwaꞌ meꞌ tinintihin duk paꞌinne si iye, “Boꞌohun lella mabataꞌ inin pī si kelnelin. Niyaꞌ batang akane si iye.” 18Binoꞌo ne weꞌ tinintihin lellahin hap pī si kelnelin duk paꞌinne, “Ilinganan ku miyaꞌan weꞌ si Paul, pilisuhin, duk dinaꞌak ku weꞌ ne moꞌo lella mabataꞌ inin pitu si kaꞌu peggeꞌ niyaꞌ koꞌ batang akahanne si kaꞌu.” 19Inambit lellahin weꞌ kelnelin duk binoꞌo weꞌ ne patala-tala. Ubus bu tinilew weꞌ ne, paꞌinne, “Ine teꞌ batang inakanu si akuhin?” 20Nambung iye, paꞌinne, “Bakas magisun meꞌ Yahudihin weꞌ sumu pākude koꞌ si kaꞌu binoꞌo si Paul pī si meꞌ kakunsihalanin, magmā-mā binistiga iye balik. 21Saguwaꞌ daꞌa siye pakalehun peggeꞌ niyaꞌ labi ampatpūꞌ meꞌ aꞌa mapatapuk sōng mangahapaꞌan si Paul ley,” paꞌin lellahin. “Bakas siye magsapa weꞌ gaꞌi siye mangan atawa nginum samantaꞌan gaꞌi si Paul tapapateyde. Memes ne siye ley duk iye saꞌ inagadden, bissānun.” 22Paꞌin kelnelin si iye, “Daꞌa kew magaka pu sine-sine weꞌ bakas ku akahannu sabab inin.” Ubus bu pinatahalaꞌ ne iye weꞌ kelnelin. 23Manjari ngalingan kelnelin duwangan meꞌ tinintinen duk paꞌinne si siye, “Nawag kaꞌam duwe hatus sundalu, daꞌakun bi magmemes lumengngan hap Kesarea ninaꞌ lisag siyam. Moꞌo isab kaꞌam duwe hatus sundalu magbudjak duk pitumpūꞌ magkuraꞌ. 24Ngeddoꞌ isab kaꞌam meꞌ kuraꞌ pasakeyan si Paul duk turananun bi iye pī pu Gubnul Pilik. Banteyanun bi iye pahāp-hāp duk gaꞌ niyaꞌ siya-siyane si lān.” 25Nulat isab kelnelin si gubnulin. Iye inin pinaꞌin dem sulatin: 26“Sulat inin amban aku, si Kalaudi Lisiyas, pinasampay pu Gubnul Pilik tamanan mabangsahanin. 27Tuwan, aꞌa inin siniggew weꞌ meꞌ Yahudihin duk sōng pinapatey weꞌ de. Sakaliꞌ kataꞌuhanku weꞌ aꞌa Roma iye, hap pī ku duk meꞌ sundalukun nabang iye. 28Bayaꞌ kataꞌuhanku bang ine panuntutande iyehin hangkan binoꞌo iye weꞌ ku pī patampak si kakunsihalanden. 29Paglaꞌi ne, bahu kataꞌuhanku weꞌ panuntutan meꞌ Yahudi iyehin sabab meꞌ palkalaꞌ dem saraꞌde. Gaꞌ du niyaꞌ bakas tahinangne talep pamapateyan iye atawa pangalabusuhan iye. 30Manjari taꞌaka si aku weꞌ niyaꞌ isun meꞌ Yahudihin weꞌ papateyde aꞌa inin. Hangkan hep iye magtawus daꞌakku tinuranan piyu si kaꞌu. Inakahan isab weꞌ ku meꞌ manuntutan iyehin weꞌ subey ne luꞌu si kaꞌu akade tuntutde si iyehin. Taman tuꞌu hadja. Wassalam.” 31Manjari ineddoꞌ ne si Paul weꞌ meꞌ sundaluhin sa pangandaꞌakan siyehin. Sangem miyaꞌan binoꞌo iye weꞌ de hap lahat Antipatir. 32Pagsasumuhin balik meꞌ sundalu magbettisin pī si kutaꞌ duk inambanan weꞌ de meꞌ magkuraꞌin nuranan si Paul palaꞌus. 33Binoꞌo ne weꞌ de si Paul hap Kesarea duk pagtekka laꞌi, pinangurung weꞌ de sulatin pī si gubnulin duk sinōngan ne weꞌ de si Paul si iye. 34Binatsa weꞌ gubnulin sulatin duk tinilew weꞌ ne si Paul bang amban lahat ingge iye. Sakaliꞌ kataꞌuhan gubnulin weꞌ amban Kilikiya du iye, 35paꞌinne pu si Paul, “Subey ne tekka meꞌ manuntutan kaꞌuhin, meke pakaleku daꞌawanun.” Manjari dinaꞌak weꞌ ne si Paul ginuwaldiyahan laꞌi si astanaꞌ si Herod.



Hinangan 24


24 1Pagpuwas limem bahangi, hap pī Ananiyas, imam nakuraꞌin, si Kesarea magtuhut duk bang piyangan meꞌ bahiꞌ duk dambuwaꞌ abugaw inēnan Tertullus. Pī siye paharap si gubnulin duk inaka weꞌ de tuntutde pu si Paulin. 2Pagtatawag ne weꞌ de si Paul, tinagnaꞌan ne weꞌ Tertullus inaka tuntutden. Paꞌinne, “Tuwan, asal bangsahan kew. Sabab paggubnulnu mahāpin, sanyang teꞌed lahat kamihin, duk ekka isab tahinangnu kahāpan si lahat inin. 3Antag-antag duk sumiyan-sumiyan asal tayimaꞌ kami teꞌed tabangnun, duk magsukul teꞌed kami si kaꞌu. 4Gaꞌi ku mabayaꞌ ngalal kaꞌu tiggel,” paꞌinne, “saguwaꞌ pakimaꞌapanku si kaꞌu, pakalehun dahuꞌ kami daddaliꞌ. 5Tapandoga kami weꞌ aꞌa inin pananasew teꞌed. Iye manasew meꞌ bangsa Yahudi si tibuꞌukan dunyahin. Duk iye nakuraꞌ meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ aꞌa Nasaretin. 6Sōng isab pagsammalanne langgal mahadjehin duk siniggew iye weꞌ kami. Bayaꞌ iye hukum kami patuhut si saraꞌ āgama kami, 7saguwaꞌ tekka Kelnel Lisiyas pī ngagew iye amban kami. 8Ubus dinaꞌak weꞌ ne meꞌ manuntutin pitu paharap si kaꞌu, Tuwan. Bang sumariyanu aꞌa inin, kataꞌuhannu du iyan amban iye kēmon meꞌ panuntutan kami iyehin.” 9Padūs isab meꞌ Yahudihin nuntutan iye duk paꞌinde weꞌ kēmon miyaꞌan toꞌo. 10Manjari sininyasan weꞌ gubnulin si Paul dinaꞌak missā, duk missā ne iye. Paꞌinne si gubnulin, “Kēgan ku missā para si diku tuꞌu si pagharapannu, Tuwan, peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ tiggel ne kew malengngan saraꞌ tuꞌu si bangsa kami inin. 11Mura du inin tapaliksaꞌnu, Tuwan, weꞌ niyaꞌ du miyaꞌan sampūꞌ duk duwe ellew kemuwe patakedku hap Awrusalam nambahayang laꞌi si langgal mahadjehin. 12Gaꞌ ku bakas kite meꞌ Yahudi inin magjawab duk sine-sine laꞌi dem langgal mahadjehin. Gaꞌ ku kitede ngawul-ngawul meꞌ aꞌahin dem meꞌ langgalde atawa antag-antag si puweblo Awrusalam. 13Duk gaꞌ du niyaꞌ pureba pangurungde kaꞌu si meꞌ tuntutde si aku inin. 14Saguwaꞌ bennalanku si kaꞌu weꞌ asal sambahayangku Tuhan meꞌ kapapuꞌan kamihin patuhut si toloꞌ Isa Almasihin, bu paꞌinde weꞌ gaꞌi tewwaꞌ inin. Saguwaꞌ asal kahagadku du isab kēmon tasulat dem saraꞌ si Musahin duk dem meꞌ kitab kanabi-nabihanin. 15Inase-aseku amban Tuhanin kuweꞌ du isab inase-aseden, weꞌ kēmon manusiyaꞌin, hāp duk laꞌat, pinakellum du balik. 16Hangkan hep ku maggeꞌes teꞌed supaya tabugtuꞌku dem ateyku weꞌ gaꞌ niyaꞌ sallaꞌku si Tuhan duk si pagkasiku manusiyaꞌ. 17“Manjari, paglabey bang piyen tahun kemuweku lumikut amban Awrusalam, balik ku pī moꞌo sīn pangurung si meꞌ aꞌa bangsakun duk magkuluban si Tuhan. 18Sābuku hep mangahinang inin,” paꞌin si Paul, “pangasuwaꞌde aku dem langgal mahadjehin. Baꞌahu du ku miyaꞌan ubus ngahinang meꞌ addat pasal pagsutsihin. Kulang du meꞌ aꞌa manuhut akuhin duk gaꞌ du isab niyaꞌ sasew. 19Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ Yahudi amban lahat Asiya laꞌi. Siye siꞌ miyaꞌan subey mapitu mapaharap si kaꞌuhin nuntutan aku, bang asal niyaꞌ panguntarahande aku. 20Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ siye tuꞌu, pabissāhun ne meꞌ aꞌa matuꞌu inin. Ambat siye magaka bang ine duse takasuwaꞌde si akuhin panumariya aku laꞌi si kakunsihalanin. 21Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhande duseku, luwal hatu sābuku manengge si pagharapanden, paꞌinku hep, ‘Iye sababnen hangkan ku hinukum weꞌ bi kuweꞌitu inin, peggeꞌ kahagad ku weꞌ meꞌ pateyin pinakellum du balik.’ ” 22Manjari pinadeheng dahuꞌ weꞌ Gubnul Pilik pagbissāhin peggeꞌ andang ne du kataꞌuhanne sabab toloꞌ Isa Almasihin. Paꞌin si Pilik, “Meke kataꞌuhanbi hukumankun, bang tekka ne pitu Kelnel Lisiyas.” 23Ubus inuldinan weꞌ ne tinintihin dinaꞌak ginuwaldiyahan si Paul, saguwaꞌ gaꞌi du tantu. Duk gaꞌi dinaꞌak tinaggahan meꞌ bagaynen pī moꞌohan iye meꞌ masukal si iyehin. 24Pagpuwas bang piyem bahangi, hap pī laꞌi si Pilik magtuhut duk andanen Durusilla, dende Yahudi. Dinaꞌak weꞌ si Pilik ilinganan si Paul duk pakale teꞌed iye sābu si Paul magusihat sabab sandel pu si Isa Almasihin. 25Magusihat isab si Paul weꞌ subey aꞌahin maghinangan bentel duk subey gaꞌi ūtanne napsunen. Magusihat iye sabab hukuman sōng pinatekka Tuhan si meꞌ manusiyaꞌin si sinōng. Pagkale si Pilik meꞌ usihat si Paul inin, tinalew iye duk paꞌinne pu si Paul, “Makajari ne kew dahuꞌ tahalaꞌ. Bang du ku kasaluꞌ, linganante saꞌ kew balik.” 26Duk dagun isab, ngase-ngase hep Gubnul Pilik weꞌ urungan si Paul iye sabolno, hangkan daran si Paul lingananne duk boꞌone magbissā-bissā. 27Pagpuwas duwen tahun, pagantiꞌ si Porkiyus Pestus pu si Pilik maggubnul. Mabayaꞌ si Pilik nulut-nulut meꞌ Yahudihin, hangkan tinahan pe weꞌ ne si Paul dem kalabusu.



Hinangan 25


25 1Pagpuwas tellum bahangi amban katekka si Pestus laꞌi si lahat paggubnulanne miyaꞌan, pī iye pataked amban Kesarea hap Awrusalam. 2Paglaꞌi si Awrusalam, pī si iye meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ Yahudihin moꞌo meꞌ tuntutde pu si Paulin. 3Pākude pu si Pestus, dinaꞌak binoꞌo si Paul pī si Awrusalam. Peggeꞌ andang ne bakas pagisunande weꞌ hapaꞌande si Paul duk papateyde iye si lān. 4Saguwaꞌ sambungan si Pestus siye, paꞌinne, “Īꞌ si Paul ginuwaldiyahan laꞌi si Kesarea. Sōng balik du ku pī laꞌi. 5Ambat kaꞌam meꞌ taga kapatutin nuhut aku padurul pī si Kesarea duk tuntutanun bi iye laꞌi bang asal niyaꞌ tahinangne laꞌat.” 6Patennaꞌ pe si Pestus laꞌi si siye si Awrusalam meꞌ walum bahangi atawa sampūꞌ, ubus padurul ne iye hap Kesarea. Tekka laꞌi, pagellew dambuwaꞌin ningkoloꞌ iye dem bilik paghukum-hukumanin duk daꞌakne binoꞌo pī padiyalem si Paul. 7Pagtekka si Paul, pinagliputan iye weꞌ meꞌ Yahudi matekka amban Awrusalamin. Tinuntutan iye weꞌ de meꞌ tuntut basag, saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ purebade. 8Manjari missā si Paul para si dine. Paꞌinne, “Gaꞌ niyaꞌ bakas tahinangku kuntara si saraꞌ bangsa kami Yahudi, atawa kuntara si langgal mahadje īꞌen, atawa si Sultan Nakuraꞌ si lahat Romahin.” 9Saguwaꞌ si Pestus, kabayaꞌannen tasulutne meꞌ Yahudihin. Hangkan tinilew si Paul weꞌ ne, paꞌinne, “Ngatu ke kew pataked pī si Awrusalam duk laꞌi ne kew hukumku sabab meꞌ tuntut si kaꞌu inin?” 10Paꞌin si Paul, “Tiyaꞌ ne ku nengge tuꞌu si paghukum-hukuman Sultan Nakuraꞌin. Subey tuꞌu pangahukuman akuhin. Asal kataꞌuhannu teꞌed, Tuwan, weꞌ gaꞌ niyaꞌ bakas tahinangku laꞌatan si meꞌ Yahudihin. 11Bang sabennal-bennal asal kalanggalanku saraꞌin, atawa bang niyaꞌ bakas tahinangku talep pamapateyan aku, maglillaꞌ ku pinapatey. Saguwaꞌ bang gaꞌi du toꞌo meꞌ tuntutde si aku inin, gaꞌ niyaꞌ aꞌa makasōngan aku pī si antanande. Mabayaꞌ ku hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin.” 12Manjari pagubus si Pestus magisun duk meꞌ bagellalnen, sambunganne si Paul, paꞌinne, “Peggeꞌ mabayaꞌ kew hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin, hangkan pinapī kew si Sultan Nakuraꞌin.” 13Tiggel-tiggel puwas miyaꞌan, tekka laꞌi si Kesarea Sultan Agarippa duk si Bernike, pungtinaꞌine dende. Pī siye patindew pu si Pestus pangaddatde iye. 14Paglabey bang piyem bahangi, inakahan sultanin weꞌ si Pestus sabab palkalaꞌ si Paulin. Paꞌinne, “Niyaꞌ tuꞌu dambuwaꞌ aꞌa tinahan weꞌ si Pilik. 15Pagpī ku laꞌi si Awrusalam, inakahan ku weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin duk meꞌ kabahiꞌan Yahudihin meꞌ tuntutde si iyehin. Pākude si aku ilaboꞌ iye. 16Saguwaꞌ sambunganku siye weꞌ dumaꞌin addat kami bangsa Roma ngalaboꞌ sine-sine aꞌa bang gaꞌi dahuꞌ iye tapagtāmpak duk meꞌ manuntutan iyehin, supaya kasambunganne meꞌ tuntut si iyehin. 17Hangkan pagtuꞌu ne siye magtipun, gaꞌ ne ku magdayan-dayan. Saguwaꞌ pagsasumuhin ningkoloꞌ ne ku si bilik paghukumanin duk daꞌakku ne si Paul inin binoꞌo padiyalem. 18Nengge meꞌ kuntaranen nuntutan iye. Kannalku weꞌ tuntutde si iyehin sabab meꞌ hinangan laꞌatan bakas tahinangne, saguwaꞌ dumaꞌin. 19Pagjawabanden hatiꞌ sabab āgamade du duk sabab dambuwaꞌ aꞌa matey inēnan si Isa. Saguwaꞌ paꞌin si Paul weꞌ aꞌa miyaꞌan ellum koꞌ. 20Duk peggeꞌ gaꞌi ku magkataꞌu-taꞌu bang inumey pagpaliksaꞌku meꞌ miyaꞌan,” paꞌin si Pestus, “hangkan tinilew weꞌ ku si Paul bang ngatu ke iye pī si Awrusalam hinukum laꞌi sabab meꞌ palkalaꞌne miyaꞌan. 21Saguwaꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌ si Romahin. Makitahan dahuꞌ iye duk subey koꞌ Sultan Nakuraꞌin nettas hukuman palkalaꞌnen. Hangkan dinaꞌak iye weꞌ ku ginuwaldiyahan samantaꞌan gaꞌi pe iye taboꞌo pī si Sultan Nakuraꞌin.” 22Paꞌin Agarippa pu si Pestus, “Batang isab takaleku aꞌa inin.” “Sumu takalenu du iye,” paꞌin si Pestus. 23Pagsasumuhin tekka pī Agarippa duk si Bernike. Magsemmek siye duk meꞌ semmekde mamahalgaꞌin duk siye pinahadje weꞌ meꞌ aꞌahin. Padiyalem siye si bilik paghukum-hukumanin magtuhut duk meꞌ kapitanin duk meꞌ aꞌa mabangsahan si lahat miyaꞌan. Manjari dinaꞌak ne weꞌ si Pestus si Paul binoꞌo padiyalem. 24Paglaꞌi ne si Paul diyalem, paꞌin si Pestus, “Sultan Agarippa, duk kēmon kaꞌam matuꞌu si kami inin, tiyaꞌ ne takitebi aꞌa tinuntutan weꞌ meꞌ Yahudihin kēmon, meꞌ Yahudi matuꞌu si lahat inin duk meꞌ Yahudi si Awrusalamin. Pākude teꞌed weꞌ aꞌa inin subey pinapatey. 25Saguwaꞌ sakaliꞌ pinaliksaꞌ weꞌ ku, gaꞌ niyaꞌ kasuwaꞌku sababne pamapateyan iye. Duk peggeꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin, iye pikilankun daꞌakku iye binoꞌo pī. 26Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ sababne panulatanku Sultan Nakuraꞌin,” paꞌin si Pestus. “Hangkan hep boꞌoku iye pitu paharap si kaꞌam, pasōng ne teꞌed si kaꞌu, Tuwan Agarippa, supaya pagubus tapaliksaꞌnu palkalaꞌ inin, kaw du paꞌin niyaꞌ sulatku si Sultan Nakuraꞌin. 27Peggeꞌ bang si aku,” paꞌinne, “gaꞌi patut magpaboꞌo pilisu pī si Sultan Nakuraꞌin bang gaꞌi inaka tuntut si iyehin.”



Hinangan 26


26 1Paꞌin Agarippa pu si Paul, “Makajari ne kew missā para si dinu.” Manjari magsinyas si Paul peggeꞌ sōng ne iye missā. Duk missā ne iye mēbbegan dine. 2“Tuwan Agarippa,” paꞌinne, “kēgan ku teꞌed peggeꞌ ellew inin kapamissāku bēbbegku si diku tuꞌu si panaꞌanannu, sabab meꞌ palkalaꞌ panuntutan meꞌ Yahudi akuhin. 3Pasōng teꞌed ku kēgan peggeꞌ kataꞌuhannu du meꞌ addat meꞌ Yahudihin duk meꞌ luwal pagsaggaꞌanden. Hangkan pakimaꞌapanku si kaꞌu, pakalehun ku. Daꞌa kew hadja jumuꞌ. 4“Kēmon meꞌ Yahudihin, kataꞌuhande du hatulankun kemuwe mākanak ku dem lahatku duk laꞌi isab si Awrusalam. 5Tiggel ne pangataꞌude hatulankun duk bang asal mabayaꞌ siye, kasaksiꞌande weꞌ kemuwe tagnaꞌley, hatulankun hatulan dambuwaꞌ Pariseo. Gaꞌ niyaꞌ makasaliꞌ si meꞌ Pariseohin bang panuhutde si saraꞌ āgama Yahudihin. 6Na kuweꞌitu,” paꞌin si Paul, “tiyaꞌ ku tuꞌu hinukum sabab pangase-ngaseku weꞌ tumanan Tuhanin du janjiꞌne si meꞌ kapapuꞌan kamihin. 7Iye du isab inin inase-ase meꞌ bangsa kami Yahudi sampūꞌ duk duwehin, hangkan nambahayang teꞌed siye si Tuhan ellew-sangem. Saguwaꞌ sabab pangase-ngaseku inin, Tuwan, tiyaꞌ ku tinuntutan weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin. 8Weꞌey teꞌ kaꞌam kahunitan kahagad weꞌ pakellum Tuhanin du balik meꞌ pateyin? 9“Bisan aku matuꞌuhin kuweꞌ siyehin du isab. Kannalku weꞌ subey ku teꞌed maggeꞌes ngahinang sasuku kuntara si meꞌ manuhut si Isahin, aꞌa Nasaretin. 10Duk iye miyaꞌan hininangkun laꞌi si Awrusalam tagnaꞌ. Kaꞌurungan ku kapatut weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin, hangkan ekka meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin kinalabusu weꞌ ku. Duk padūsku isab paghinukum siye hukuman kamatey. 11Daran papeddiꞌanku meꞌ masandel pu si Isahin dem meꞌ kalanggal-langgalan supaya lebbahande pakahagadde pu si Isahin. Duk hawal peddiꞌ ateyku si siyehin, tinurul-turul siye weꞌ ku bisan si meꞌ kalahatan seddili supaya siye tabinasaku.” 12“Iye hep miyaꞌan akakun,” paꞌin si Paul, “hangkan ku hap pī si Damaskus pagubus ku kaꞌurungan kapatut duk meꞌ daꞌakan weꞌ meꞌ nakuraꞌ meꞌ imamin. 13Manjari sābuku si lān, Tuwan, lettu ellew ne miyaꞌan, niyaꞌ takiteku sahaya amban diyataꞌ langit sinag pe amban ellew. Ninag dantaꞌ miyaꞌan pī si aku duk meꞌ saweꞌku maglengnganin. 14Hebbaꞌ kami kēmon diyataꞌ bulak. Manjari niyaꞌ suwala takaleku missā si aku si bissāhan Hibrani. Paꞌin suwalahin, ‘O Saul, Saul. Weꞌey ku binasanu? Kaꞌu hadja kahunitanin bang saggaꞌnu ku.’ 15‘Sine kew, Tuwan?’ paꞌinku. Paꞌinne, ‘Si Isa ku. Aku hep bininasanun. 16Saguwaꞌ kuwat kew nengge,’ paꞌinne. ‘Hangkan ku paguwaꞌ si kaꞌu, peggeꞌ tapeneꞌte kew hinang daraꞌakanku. Subey kew magaka si meꞌ aꞌa sabab pangitenu aku ellew inin duk sabab niyaꞌ pe pakitehanku si kaꞌu si pasōngan. 17Timbulte du kew bang kew bininasa weꞌ meꞌ pagkasinu Yahudi atawa meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi sōng pamapīhanku kaꞌuhin. 18Daꞌakte kew pī dalil makellat meꞌ mataden supaya talinda siye amban lindem pī si dantaꞌ, amban antanan nakuraꞌ seyitanin pī si antanan Tuhanin, duk supaya isab taꞌampun meꞌ duseden bang sandel siye si aku,’ paꞌin si Isa, ‘duk sumakup du siye si meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin.’ ” 19“Hangkan hep, Tuwan,” paꞌin si Paul, “asal tinuhut weꞌ ku bakas pinabagala si aku amban surgaꞌ miyaꞌan. 20Manjari magusihat ne ku tinagnaꞌan laꞌi si Damaskus, ubus si Awrusalam, ubus bu laꞌi isab si meꞌ kalahat-lahatan si Yahudiya duk sampay si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Magusihat ku si siye kēmon weꞌ subey pagsusunande duk lebbahande ne meꞌ duseden duk subey ne siye nuhut Tuhanin. Duk subey isab pakitehande si meꞌ hinanganden weꞌ asal pinda ne ateyden. 21Iye hep inin sababnen hangkan ku siggew meꞌ Yahudihin laꞌi si langgal hadje duk sōng ku papateyde. 22Saguwaꞌ tinabangan ku weꞌ Tuhanin sampay kuweꞌitu,” paꞌin si Paul, “hangkan tiyaꞌ ku nengge tuꞌu magaka-aka si kēmon aꞌa, si meꞌ mabangsahanin duk si meꞌ madiyawaꞌ bangsanen saliꞌ-saliꞌ. Gaꞌ niyaꞌ akaku palabi amban binissā meꞌ kanabihan awwalley duk binissā si Musa sabab maꞌumantag si pasōnganin. 23Paꞌinde hep weꞌ Almasihin subey nandalan kabinasahan duk matey. Duk Almasihin dehellu pinakellum amban meꞌ pateyin, duk urunganne dantaꞌ pikilan meꞌ Yahudihin duk meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin. Hātinen palataꞌne si siye weꞌ makajari ne siye timbul.” 24Sasang si Paul missā sa miyaꞌan mēbbegan dine, ginasudan iye weꞌ si Pestus, paꞌinne, “Paul, binalew ne kew. Lumanduꞌ kataꞌunun duk iyan makabalew kaꞌuhin.” 25Nambung si Paul, paꞌinne, “Tuwan Pestus, gaꞌ ku ituꞌ binalew. Meꞌ bissākun bennal duk tewwaꞌ. 26Tahāti sultanin du meꞌ bissāku inin,” paꞌin si Paul. “Hangkan ku makatawakkal missā si iye, peggeꞌ tabugtuꞌku weꞌ kataꞌuhanne du kēmon bakas maꞌumantagin. Asal du meꞌ maꞌumantag inin dumaꞌin tinapuk. 27Sultan Agarippa,” paꞌin si Paul. “Kahagadnu ke bissā meꞌ kanabihanin? Kataꞌuhanku weꞌ kahagadnu.” 28Paꞌin Agarippa pu si Paul, “Tapikilnu hatu weꞌ kahumatannu ku dayiꞌ-dayiꞌ nuhut Almasi.” 29“Dayiꞌ-dayiꞌ ne ke atawa tiggel,” paꞌin si Paul, “iye pināku-pākuku si Tuhanin, weꞌ dumaꞌin hadja kaꞌu, Tuwan, saguwaꞌ kēmon meꞌ mapakale si aku ellew inin, bang du pasaliꞌ si aku nuhut Almasi, gaꞌi hadja isab pasaliꞌ iningketan.” 30Manjari kuwat sultanin duk gubnulin duk si Bernike duk kēmon saweꞌde magtingkoloꞌin. 31Pagtahalaꞌ ne siye billaꞌi, magbissā-bissā siye, paꞌinde, “Aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ tahinangne pataꞌ pamapateyan iye atawa pangalabusuhan iye.” 32Paꞌin Agarippa pu si Pestus, “Makajari siꞌ aꞌa miyaꞌan pinaluwas bang gaꞌ iye magpaꞌin weꞌ mabayaꞌ iye hinukum weꞌ Sultan Nakuraꞌin.”



Hinangan 27


27 1Sakaliꞌ pagsukatanden weꞌ patulak kami hap lahat Italiya, sinōngan ne weꞌ de si Paul duk meꞌ pilisu sinduwehin pī si antanan Juliyus, dambuwaꞌ meꞌ kapitan si kumpaniya meꞌ sundalu bangsa Roma inēnan “Kumpaniya Sultan Nakuraꞌin.” 2Pasakey kami si dambuwaꞌ kappal amban Adaramittu, tulaknen hap meꞌ kalahatan laꞌi si lahat Asiya. Manjari patulak ne kami. Nuhut kami isab si Aristarkus, aꞌa Makedoniya maglahat laꞌi si Tessalonika. 3Pagsasumuhin tekka kami laꞌi si Sidon. Hāp isab mātabat Juliyusin pu si Paul. Pinasagadan weꞌ ne si Paul pī nindew meꞌ bagayne si lahat Sidon miyaꞌan, supaya iye tatabangande ine-ine sukal si iye. 4Patulak kami amban Sidon, duk nusul kami pūꞌ Kiprusin paꞌellig-ellig peggeꞌ pasumbal baliyuhin. 5Ubus palabey kami tapit si lahat Kilikiya duk Pampiliya, manjari tekka kami si Mira, puweblo laꞌi si lahat Likiyas, duk duwaꞌi kami laꞌi. 6Niyaꞌ kappal takite kapitanin laꞌi amban puweblo Iskandal sōng patulak hap Italiya duk pinasakey kami weꞌ ne laꞌi. 7Lomboy teꞌed duk hunit lengngan kamihin bang piyem bahangi, sampay tekka kami tapit si puweblo Kinidus. Manjari peggeꞌ pales baliyu mapasumbalin, gaꞌi kami sumōng pī; hangkan padiyaꞌut kami tudju Tōng Salmone bu paꞌellig kami si dambiyaꞌ pūꞌ Kerete. 8Nusul-nusul higad kami duk bisan kami kahunitan ujud tekka kami si dungguꞌan inēnan bang si bissāte, ‘Meꞌ Dungguꞌan Hāp.’ Gaꞌi du miyaꞌan tala amban puweblo Laseya. 9Peggeꞌ tiggel-tiggel ne kami miyaꞌan si lān, siya-siya ne bang palanjal pe kami peggeꞌ baytu habagat ne. Sinessaꞌan meꞌ aꞌahin weꞌ si Paul, paꞌinne, 10“Meꞌ bagay, pandogahanku weꞌ tulakte bi amban inin asal siya-siya. Kaw kappalin duk duwaꞌanin lepas duk sampay umulin.” 11Saguwaꞌ kapitan meꞌ sundaluhin, kinahagad pe weꞌ ne pinaꞌin kapitan kappalin duk dapuꞌnen amban pinaꞌin si Paulin. 12Padungguꞌan miyaꞌan gaꞌi hāp padehengan bang baytu habagat hangkan kaꞌekkahanin mabayaꞌ ne patulak ngapas Penisiya duk pinalabey dahuꞌ habagatin laꞌi. Penisiya īꞌ dambuwaꞌ padungguꞌ-dungguꞌan laꞌi si pūꞌ Kerete gaꞌi tewwaꞌ baliyu. 13Manjari, pagsakaliꞌ nihup sātanin gaꞌi du basag, kannal meꞌ aꞌahin hāp ne patulakan. Hangkan inonot ne weꞌ de padiyataꞌ gontengin duk patulak ne kami nusul-nusul pūꞌ Kerete miyaꞌan. 14Saguwaꞌ gaꞌ du tiggel, nihup ne baliyu mabasagin amban higad. 15Tewwaꞌ baliyu kappalin duk peggeꞌ gaꞌi sumampang kappalin si baliyu, pinasagadan ne hadja weꞌ kami kappalin boꞌo baliyuhin. 16Ujudnen umellig kami si dambiyaꞌ pūꞌ Kauda, pūꞌ dikiꞌ-dikiꞌ. Duk laꞌi, bisan kami kahunitan, tapahaget weꞌ kami buti bakas tinundan-tundanin. 17Pinasakat weꞌ de butihin diyataꞌ kappal ubus bu ileges weꞌ de baran kappalin duk ingket duk gaꞌi kepak. Ilebbes isab weꞌ de banugin peggeꞌ tinalew siye kaw sumanglad kappalin pī si tebbahan tapit laꞌi si Libiya. Duk pinasagadan ne weꞌ de kappalin boꞌo baliyu. 18Basag pe teꞌed badjuhin hangkan pagsasumuhin nagnaꞌ ilaboꞌ weꞌ de dem tahik meꞌ duwaꞌan kappalin. 19Katellum bahanginen, tinimanan weꞌ de sinduwe meꞌ kapanyapan kappalin ilaboꞌ magdem tahik. 20Duk bang piyem bahangi gaꞌ niyaꞌ takite kami mata ellew atawa poteꞌan. Duk gaꞌ paluggaꞌ baliyu mapalesin. Gaꞌ ne teꞌed kami ngase-ngase weꞌ timbul pe kami. 21Manjari, peggeꞌ tiggel-tiggel ne gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌahin makaꞌakan, nengge si Paul si tengngaꞌde duk paꞌinne si siye, “Meꞌ bagay, bang pakalebi siꞌ ku miyaꞌan, gaꞌ siꞌ kite bi tumulak amban pūꞌ Kerete. Duk gaꞌi siꞌ kite bi magkatiksaꞌan duk kalepasan. 22Saguwaꞌ kuweꞌitu junjungku si kaꞌam, papagenun bi ateybin. Gaꞌ du kaꞌam iyan niyaꞌ magmula. Luwal hadja kappalin malepasin. 23Peggeꞌ dibuhiꞌ,” paꞌin si Paul, “niyaꞌ pabagala si aku dambuwaꞌ malaꞌikat amban Tuhan sinambahayangkun duk sukuꞌ si iye ku. 24Paꞌin malaꞌikatin si aku, ‘Daꞌa kew talew, Paul. Subey du kew humarap si Sultan Nakuraꞌin. Duk hawal kahāp Tuhan si kaꞌuhin, sampay meꞌ saweꞌnu si kappal inin ellum du.’ 25Hangkan meꞌ bagay,” paꞌin si Paul, “papagenun bi ateybin. Peggeꞌ ngandel ku si Tuhan weꞌ tuman du bakas pinaꞌin si aku miyaꞌan. 26Saguwaꞌ taboꞌo baliyu du kite bi sumanglad si dambuwaꞌ pūꞌ.” 27Kasampūꞌ duk ampat sangemnen kemuwe tagnaꞌ badju miyaꞌan, laꞌi pe kami taboꞌo-boꞌo weꞌ baliyuhin si diyaꞌut tahik Adariya. Pagsōng nengaꞌ bahangi ne, meꞌ maghinang si kappalin, talessa-lessade weꞌ tapit ne kami si higad. 28Hangkan matuntun siye ingket iningketan bohat si tuggune supaya kataꞌuhan bang saꞌingge laleman tahikin. Manjari lalemannen niyaꞌ duwempūꞌ deppe. Gaꞌ du tiggel, pinatuntun ne isab weꞌ de balik ingketin. Sampūꞌ saꞌ duk limen deppe lalemannen. 29Talew siye kaw sumanglad kappalin pī si kabatuhan, hangkan ngalaboꞌ siye ampat gonteng amban buliꞌ kappalin. Duk māku-māku siye si Tuhan karayaw mura ne ellew. 30Meꞌ aꞌa maghinang si kappalin sōng lahi amban kappal. Magmā-mā pī siye si mundaꞌ kappalin ngalaboꞌ meꞌ gonteng bu iluklusan weꞌ de ingket panowengan butihin duk pinatuntun weꞌ de pī si tahik. 31Saguwaꞌ paꞌin si Paul si kapitanin duk si meꞌ sundaluhin, “Bang tahalaꞌ meꞌ aꞌa iyan amban kappal, magmula kaꞌam.” 32Hangkan kinehet weꞌ meꞌ sundaluhin ingket butihin duk ne humanut. 33Pagsōng ellew ne, binuyuꞌ-buyuꞌ siye weꞌ si Paul kēmon dinaꞌak mangan. Paꞌinne, “Sampūꞌ ne duk ampat bahangi kuweꞌitu pagsusebin. Gaꞌ kaꞌam bakas mangan ine-ine. 34Hangkan junjungku si kaꞌam, mangan kaꞌam dahuꞌ duk kaꞌam makatatas. Peggeꞌ gaꞌ du kaꞌam iyan niyaꞌ magmula.” 35Ubus miyaꞌan bissāne, ngeddoꞌ si Paul pan duk magpasalamat iye si Tuhan si matahande kēmon. Ubus bu kinepak-kepak weꞌ ne panin bu mangan. 36Manjari ngahaget ne ateyden duk mangan isab siye kēmon. 37Niyaꞌ kami duwe hatus duk pitumpūꞌ duk ennem meꞌ aꞌa dem kappalin. 38Pagmakaꞌakan ne siye kēmon, duk esso ne, ilaboꞌ weꞌ de buwas tiriguhin dem tahik supaya ngalampung kappalin. 39Pagellew ne, gaꞌ takilalede bang pūꞌ ine takitede matapit miyaꞌan, saguwaꞌ niyaꞌ takitede tahik paloꞌok taga umus si higad. Iye pikilanden, bang makajari, pasangladde kappalin laꞌi si umus miyaꞌan. 40Hangkan kinehet weꞌ de ingket meꞌ gontengin duk inambanan ne dem tahik. Ilekkahan isab weꞌ de ingket pamekkes bansān kappalin. Ubus bu pinatengge weꞌ de banug si mundaꞌin duk binoꞌo ne weꞌ baliyu kappalin tudju higad. 41Saguwaꞌ niyaꞌ talanggalde kababewan manjari sumanglad kappalin laꞌi. Mundaꞌ kappalin masumangladin duk gaꞌi ne umusaꞌ, saguwaꞌ buliꞌnen jadjag weꞌ basag goyakin. 42Pikilan meꞌ sundaluhin papateyde meꞌ pilisuhin kēmon, supaya gaꞌ niyaꞌ lumangi pī si higad paleppa. 43Saguwaꞌ kapitanin gaꞌi mabayaꞌ weꞌ niyaꞌ umantag pu si Paul. Hangkan pinages weꞌ ne meꞌ sundaluhin, gaꞌi dinaꞌak hininang tapikilde miyaꞌan. Bisan miyaꞌan, dinaꞌak pe weꞌ ne kēmon meꞌ mataꞌu mapalangihin patugpaꞌ dehellu duk palangi ne pī si higad. 44Meꞌ sinduwehin dinaꞌak paturul maggampalan diyataꞌ meꞌ papan-papan atawa meꞌ kayu mapolong amban kappalin. Kuweꞌ miyaꞌan katimbul kamihin kēmon pī si higad.



Hinangan 28


28 1Pagtekka kami si higad, niyaꞌ ne ngakahan kami weꞌ ēn pūꞌ miyaꞌan Malta. 2Meꞌ aꞌa maglahat malaꞌihin ngasip teꞌed si kami. Peggeꞌ nagnaꞌ ne ulan duk haggut, magtukun siye ebbut duk hinatul kami weꞌ de kēmon. 3Magtimuk si Paul meꞌ langgas-langgas da pekkesan. Sasangne magteppukne pī dem ebbutin, niyaꞌ sawe bisa paguwaꞌ hawal panas ebbutin duk patoket pī diyataꞌ tangan si Paul. 4Pagkite meꞌ aꞌa pūꞌ miyaꞌan sawe mapatoket diyataꞌ tangan si Paulin, magbissā-bissā siye. Paꞌinde, “Aꞌa inin asal bakas mapatey. Bisan iye lumuwas amban tahik, saguwaꞌ gaꞌi katangguhan karalnen. Asal masi du iye matey.” 5Saguwaꞌ pinagpagan hadja weꞌ si Paul sawehin pī dem ebbut duk gaꞌ du makaꞌine iye. 6Inagad-agadden weꞌ bahaꞌ tangannen atawa bessuwang hadja iye hebbaꞌ matey. Saguwaꞌ pagtiggel-tiggel ne siye ngagad bu gaꞌ du niyaꞌ takitede umantag pu si Paul, manjari pinda ne pikilan meꞌ aꞌa Malta miyaꞌan. Paꞌinde weꞌ dambuwaꞌ iye tuhan. 7Tapit laꞌi si antag miyaꞌan niyaꞌ meꞌ bulakan, dapuꞌnen si Publiyus, datuꞌ laꞌi si pūꞌ miyaꞌan. Binoꞌo kami si lumaꞌne duk hinatul kami weꞌ ne pahāp-hāp dem tellum bahangi. 8Sābu miyaꞌan, sama si Publiyusin laꞌi pabāk peggeꞌ saki iye maglemmun duk magsungiꞌ lahaꞌ. Padiyalem si Paul pī si bilikne māku-māku si Tuhan para si iye, duk binettad weꞌ si Paul meꞌ tangannen laꞌi si iye duk iye kawuliꞌan. 9Sabab miyaꞌan, kēmon aꞌa taga saki si pūꞌ miyaꞌan hap pī isab pu si Paul duk kawuliꞌan isab siye. 10Ekka meꞌ lasa-lasahan pangurung meꞌ aꞌahin kami. Duk sakaliꞌ ne kami sōng patulak, moꞌo siye pī si kappal meꞌ masukal si kamihin pamalutuꞌde kami. 11Niyaꞌ tellum bulan bahu kami tumulak amban pūꞌ miyaꞌan. Pasakey kami si dambuwaꞌ kappal amban puweblo Iskandal bakas padeheng baytu habagatin laꞌi si pūꞌ miyaꞌan. Ēn kappal miyaꞌan, “Meꞌ Tuhan Kambalin.” Manjari patulak ne kami. 12Padungguꞌ kami laꞌi si puweblo Sirakus duk laꞌi kami tellum bahangi. 13Ubus patulak kami billaꞌi duk tekka kami si puweblo Regiyum. Pagsasumuhin nihup sātanin, hangkan patulak kami billaꞌi duk paglabey duwem bahangi tekka kami laꞌi si puweblo Puteyoli. 14Laꞌi niyaꞌ kasuwaꞌ kami meꞌ tindeg si Isa. Inohotan kami weꞌ de patennaꞌ laꞌi si siye da simana. Puwas miyaꞌan palanjal ne kami hap Roma. 15Pagtakale weꞌ meꞌ katindegan si Isa si Romahin weꞌ tekka ne kami, maglengngan siye pasampang si kami ngeregseꞌ Tiyanggi Appiyus duk si kalumaꞌan inēnan Tellu Kaddayan. Pagkite si Paul siye, magsukul iye si Tuhan duk ngahaget ateynen. 16Pagtekka kami si Roma, pinasagadan si Paul maglumaꞌan dine. Niyaꞌ hadja dambuwaꞌ sundalu manteyan iye. 17Paglabey tellum bahangi, dinaꞌak weꞌ si Paul pī magtipun meꞌ nakuraꞌ meꞌ Yahudi si puweblo miyaꞌan. Paglaꞌi ne siye magtipun, paꞌin si Paul si siye, “Meꞌ kapungtinaꞌihanku, aku inin gaꞌ niyaꞌ duseku si pagkasiku Yahudi, duk gaꞌ bakas kalanggalanku meꞌ kaꞌaddat-addatan kapapuꞌanten bi. Saguwaꞌ bisan du gaꞌ niyaꞌ duseku, siniggew ku duk pinilisu weꞌ meꞌ Yahudi si Awrusalamin duk sinōngan ku weꞌ de pī si antanan bangsa Roma. 18Sinumariya ku weꞌ meꞌ bagellal bangsa Romahin duk batang ne ku paluwasde peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌde jān pamapateyan aku. 19Saguwaꞌ gaꞌi ngatu meꞌ Yahudihin bang pinaluwas ku. Hangkan gaꞌ niyaꞌ tapikilku seddili amban makihukum si Sultan Nakuraꞌin, bisan ne gaꞌ niyaꞌ panuntutanku meꞌ pagkasiku Yahudihin. 20Hangkan hep pināku weꞌ ku magkite duk magbissā duk kaꞌam. Kuweꞌitu tiyaꞌ ku kinarena sabab panuhutku dambuwaꞌ inase-asete bi bangsa Israꞌilin.” 21Paꞌinde pu si Paul, “Gaꞌ kami bakas makasangka sulat amban lahat Yahudiya sabab kaꞌu. Gaꞌ isab niyaꞌ meꞌ Yahudi bakas mabillaꞌihin moꞌo aka pitu atawa missā laꞌat sabab kaꞌu. 22Saguwaꞌ batang pakale kami bang ine kinahagadnun, peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ bisan antag kinuntarahan teꞌed weꞌ meꞌ aꞌahin toloꞌ tinuhutnu inin.” 23Manjari magkeddew siye duk si Paul bang sumiyan pamissāne si siyehin. Pagtekka ellew pagkeddewanden, ekka siye mapī si lumaꞌ patennaꞌan si Paulin. Kemuwe salung sampay sangem, pinahātihan weꞌ si Paul si siye duk inusihatan siye weꞌ ne sabab pagbayaꞌ Tuhanin. Suleyanne teꞌed siye ngahumatan nuhut si Isa sābune ngusihatan siye amban saraꞌ si Musa duk amban kitab kanabi-nabihanin. 24Niyaꞌ siye kahumatan si binissānen saguwaꞌ sinduwehin gaꞌi kahagad. 25Gaꞌ siye maguyun. Manjari pagsōng moleꞌ ne siye, niyaꞌ pe bissā si Paul. Paꞌinne si siye, “Asal tumuꞌun teꞌed lapal amban Niyawa Sutsihin, iye pinalataꞌ Nabi Isaya si meꞌ kapapuꞌanbin. Peggeꞌ paꞌinne hep pu Nabi Isaya, 26‘Pī kew si bangsa inin duk paꞌinun si siye: Luwal ne hadja kaꞌam pakale saguwaꞌ gaꞌi du tasabutbi. Luwal ne hadja kaꞌam mayam saguwaꞌ gaꞌi du takitebi. 27Peggeꞌ meꞌ aꞌa bangsa inin tuwas kōkden. Tinampengan weꞌ de meꞌ tayingeden, pinakeddem weꞌ de meꞌ mataden. Bang ngite mataden duk makakale tayingeden duk makahāti pikilanden, balik siye iyan pitu si aku, paꞌin Tuhanin, duk pakoleꞌku siye.’ ” 28Duk paꞌin si Paul pe, “Subey kataꞌuhanbi, weꞌ pinasampay ne si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin lapal Tuhan sabab panimbulne meꞌ manusiyaꞌin. Duk asal pakale du siye iyan.” 29Pagubus inin paꞌin si Paul, tahalaꞌ ne meꞌ Yahudihin duk magjawab teꞌed siye. 30Dem duwen tahun laꞌi si Paul patennaꞌ si lumaꞌ inalkilahan. Inaddatan weꞌ ne kēmon aꞌa mapī si iyehin. 31Magmahalayak iye sabab pagbayaꞌ Tuhanin duk magusihat iye sabab Isa Almasi, Panuhutanin. Gaꞌ niyaꞌ talew-talewne magusihat duk gaꞌ niyaꞌ mages iye.



Roma 1


1 1Sulat inin amban si Paul pinasampay piyu si kaꞌam si lahat Romahin. Aku inin daraꞌakan Isa Almasi. Tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin duk kawakilan ku weꞌ ne magmahalayak aka-aka mahāp amban iyehin. 2Aka-aka mahāp inin pananggup Tuhanin awwalley duk dinaꞌak weꞌ ne sinulat si meꞌ nabinen dem kitab. 3Aka-aka mahāp inin sabab Anak Tuhanin, Isa Almasi, Panuhutanten bi. Pinalahil iye si dunya tubuꞌ Sultan Daꞌud pagmanusiyaꞌ iye. 4Saguwaꞌ Tuhan teꞌed iye. Weꞌ balakat Tuhanin pastiꞌ weꞌ bennal iye Anak Tuhanin peggeꞌ pinakellum iye balik amban kamateynen. 5Sabab si Isa Almasi inurungan ku hinang weꞌ Tuhanin. Kawakilan ku weꞌ ne magmahalayak aka-aka mahāpin supaya niyaꞌ taboꞌoku amban kēmon meꞌ kabangsa-bangsahanin meꞌ aꞌa sandel duk nuhut pu Isa Almasi supaya iye tapudji. 6Sakup du isab kaꞌam meꞌ maluꞌu si lahat Romahin. Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasi. 7Hangkan ku inin nulat si kaꞌam meꞌ maluꞌu si lahat Romahin. Kalasahan Tuhanin kaꞌam duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam meꞌ aꞌane. Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Tuhanin, Samaten bi duk Isa Almasi, Panuhutanten bi. Karayaw isab weꞌ urungande kaꞌam kasanyangan dem ateybi. 8Iye inin tagnaꞌ kabayaꞌanku inaka si kaꞌamin weꞌ asal magsukul ku si Tuhan sababbi kēmon. Peggeꞌ bawag ne si tibuꞌukan dunya weꞌ sandel kaꞌam pu Isa Almasi. Si Isa Almasi jānnen hangkan tayimaꞌ Tuhanin pagsukulkun. 9Luwal ku māku-māku si Tuhan para si kaꞌam. Kataꞌuhan Tuhanin weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin. Maghinang ku si iye ateykun dambūs-būs, magmahalayak ku aka-aka mahāp sabab Anaknen. 10Pāku-pākuku si Tuhan weꞌ bang amban bayaꞌne du tapiyu ne siꞌ ku nindew kaꞌam. Tiggel ne kabayaꞌku mapiyuhin. 11Peggeꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam kiteku duk kaꞌam katoloꞌanku meꞌ bakas panoloꞌ Niyawa Tuhan akuhin supaya magkasōng sandelbin. 12Hāti pinaꞌinkun, mabayaꞌ ku piyu si kaꞌam supaya kite bi kapagasig-inasig. Asig ateybin bang kitebi sandelkun duk asig isab ateykun bang kiteku sandelbin. 13Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, kabayaꞌankun kataꞌuhanbi weꞌ daran ku magsakap piyu nindew kaꞌam saguwaꞌ niyaꞌ makaꞌalal aku hangkan ku gaꞌ tapiyu. Mabayaꞌ ku piyu supaya ku kapagmahalayak si kaꞌam duk du niyaꞌ meꞌ aꞌa maluꞌuhin taboꞌoku nuhut Isa Almasi kuweꞌ pamoꞌoku meꞌ aꞌa amban meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi sinduwehin. 14Subey ku teꞌed magmahalayak sabab Isa Almasi si kēmon manusiyaꞌ bisan ine bangsanen, si meꞌ taga pangadjiꞌin duk si meꞌ maꞌawamin. 15Hangkan hep mabayaꞌ ku teꞌed piyu magmahalayak aka-aka mahāpin si kaꞌam isab meꞌ maglahat maluꞌu si Romahin. 16Gaꞌi ku teꞌed iyaꞌ magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. Peggeꞌ kēmon makahagad si aka-aka mahāp inin, tinagnaꞌan amban Yahudi pī si meꞌ dumaꞌin Yahudi, laꞌi balakat Tuhanin maluwas siye amban duseden. 17Amban aka-aka mahāp inin kataꞌuhante bang saꞌingge supaya kimmatan Tuhanin meꞌ aꞌahin bentel. Subey hadja siye sandel dambūs-būs pu Isa Almasi. Tasulat dem kitab sabab inin, pinaꞌin, “Sine-sine masandel si Tuhanin, kimmatan Tuhanin iye bentel duk ellum du iye.” 18Tuhanin laꞌi si surgaꞌ duk pakitehanne weꞌ astel teꞌed iye si meꞌ manggaꞌi matalew si iyehin duk si meꞌ maghinangan malaꞌatin. Sabab hinangande malaꞌatin, saggaꞌde meꞌ aꞌa sinduwehin supaya gaꞌi kataꞌuhande toloꞌ mabennal sabab Tuhanin. 19Legga Tuhanin du siye peggeꞌ pastiꞌ du si siye bang ine-ine makajari kinataꞌuhan sabab Tuhanin, bu Tuhanin ne teꞌed magpapastiꞌ si siyehin. 20Kemuwe pinapanjari weꞌ Tuhanin dunyahin, pastiꞌ si meꞌ aꞌahin weꞌ Tuhanin taga balakat gaꞌi tahalaꞌ bisan du gaꞌi takitede balakatnen, duk pastiꞌ isab si siye weꞌ iye Tuhan mabennalin bisan du iye gaꞌi takitede. Tahāti meꞌ aꞌahin sabab Tuhanin duk sabab balakatnen si meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan bakas pinapanjarinen. Hangkan gaꞌi siye kapagdaꞌawa sabab hinanganden. 21Kataꞌuhande hep sabab Tuhanin, saguwaꞌ bisan du kataꞌuhande weꞌ asal pataꞌ iye pinahadje peggeꞌ iye Tuhanin, gaꞌi iye pahadjede. Gaꞌi siye bisan magsukul si iye sabab meꞌ tahinangnen. Saguwaꞌ iye hadja pinikilden meꞌ manggaꞌ niyaꞌ gunanen. Lanab pikilanden hangkan gaꞌi tahātide mabennalin. 22Paꞌinde weꞌ lalem pikilanden bu paꞌin dupang hatiꞌ siye. 23Gaꞌi pahadjede Tuhan manggaꞌi mamateyin. Iye pinahadjeden limbagan manusiyaꞌ mamateyin duk limbagan manuk-manuk, limbagan hayep, duk limbagan meꞌ mapalele diyataꞌ bulakin. 24Hangkan hep pasagadan Tuhanin siye maghinang meꞌ kasabulan kinabayaꞌan ateyde hininangin. Magkahinangan siye makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ duk meꞌ pagkasiden. 25Gaꞌi kahagadde mabennal sabab Tuhanin saguwaꞌ iye kinahagadden manggaꞌi mabennalin. Tuhanin magpapanjari kēmon-kēmonin saguwaꞌ gaꞌi iye pahadjede duk gaꞌi iye tuhutde. Iye pinahadjeden meꞌ bayuꞌan bakas pinapanjarinen. Saguwaꞌ Tuhanin subey pinudjihin salama-lama. Amin. 26Hangkan hep pinasagadan siye weꞌ Tuhanin maghinangan makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ ngūtan napsu baranden. Bisan meꞌ dendehin gaꞌi mabayaꞌ si lella. Iye kinabayaꞌanden pagkaside dende duk magkahinangan siye laꞌat. Bu gaꞌi inin patut. 27Damikkiyan isab meꞌ lellahin gaꞌi ne mabayaꞌ si dendehin saguwaꞌ iye kinabayaꞌanden pagkaside lella duk magkahinangan siye laꞌat. Lella magkahinangan makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ duk lella. Tumbas si siyehin matalep si hinangande malaꞌat inin. 28Peggeꞌ gaꞌi bayaꞌ essebde meꞌ toloꞌ mabennal sabab Tuhanin, manjari pinasagadan siye weꞌ ne magpikilan meꞌ malaꞌatin. Hangkan maghinang siye meꞌ hinangan manggaꞌi subey hininangden. 29Pennoꞌ dem ateyden weꞌ bayuꞌ-bayuꞌan duse duk sasuku malaꞌatin. Napsuhan siye duk maghinang siye laꞌat si saweꞌde. Luwal siye ngimbūhan saweꞌde. Mapatey siye. Luwal siye magsasaꞌ duk ngakkalan siye saweꞌde. Kabayaꞌanden laꞌat matekka si saweꞌden. Luwal siye magkoto-koto. 30Luwal siye ngalimutan saweꞌde. Bunsi siye si Tuhan duk ngandiyawaꞌ-ngandiyawaꞌan siye saweꞌde. Langkew teꞌed ateyden duk abbuhan siye. Luwal siye magpikil bang saꞌingge pamasōngde meꞌ hinangande malaꞌatin. Gaꞌi siye nuhut toloꞌ matettoꞌade. 31Meꞌ aꞌa dupang siye. Gaꞌi tumanande bang niyaꞌ bissāde. Gaꞌi siye malasa duk maꞌaseꞌ si pagkaside. 32Kataꞌuhande weꞌ paꞌin saraꞌ Tuhanin weꞌ sasuku maghinangan meꞌ duse inin asal pataꞌ matey. Saguwaꞌ bisan kataꞌuhande inin, magduse pe siye namba duk sinna isab siye bang niyaꞌ maghinangan kuweꞌ siyehin.



Roma 2


2 1Sine-sine ne kaꞌam, meꞌ bagaykun, gaꞌi tapaꞌinbi weꞌ gaꞌ niyaꞌ dusebi, duk iye taga dusehin duk subey ileggahin meꞌ saweꞌbin, peggeꞌ meꞌ hinangan malaꞌat panuksaꞌanbi siyehin hinangbi du isab. Bang tuksaꞌbi siye kuweꞌ du kaꞌam nuksaꞌ dibi. 2Kataꞌuhante weꞌ patut Tuhanin ngalegga meꞌ aꞌa maghinangan meꞌ malaꞌat miyaꞌan. 3Kannalbi weꞌ gaꞌi kaꞌam legga Tuhanin bu hinangbi du meꞌ hinangan laꞌat panuksaꞌanbi saweꞌbin? 4Sewukat ne Tuhanin maꞌaseꞌ si kaꞌam, duk kuweꞌ gaꞌi hadja hinangne ine dusebin, duk gaꞌi kaꞌam magtawus leggane, hatu kannalbi weꞌ gaꞌi iye subey asipbi. Gaꞌi ke tahātibi weꞌ hangkan Tuhanin maꞌaseꞌ si kaꞌam, peggeꞌ kaw du pagsusunanbi dusebin duk pinda ne ateybin? 5Saguwaꞌ tuwas kōkbin, gaꞌi bayaꞌ lebbahanbi dusebin. Hangkan hep pasōng pangalegga kaꞌamin bang taꞌabut ne ellew pamakite Tuhan astelne si meꞌ duse manusiyaꞌin duk pamakitene hukumanne mabentelin. 6Peggeꞌ tumbasan Tuhanin du meꞌ manusiyaꞌin dangan-dangan matalep si hinangden. 7Niyaꞌ meꞌ aꞌa magtuyuꞌ maghinang hāp peggeꞌ inapasden pudji Tuhanin siye duk pahadjene siye. Apasde isab weꞌ urungan Tuhanin siye umul gaꞌ tamananne. Meꞌ aꞌa inin asal urungan Tuhanin du umul si surgaꞌ gaꞌ tamananne. 8Sinduwe meꞌ aꞌahin isab iye hadja tapikilden diden. Gaꞌi tuhutde toloꞌ mabennal amban Tuhanin saguwaꞌ iye tinuhutden manggaꞌi matewwaꞌin. Pakitehan Tuhanin si siye weꞌ astel iye manamal-namal duk leggane teꞌed siye. 9Kēmon maghinangan malaꞌatin inurungan kasusehan weꞌ Tuhanin duk tiniksaꞌ du siye. Dumaꞌin hadja meꞌ Yahudihin saguwaꞌ sampay meꞌ bangsa seddilihin isab. 10Saguwaꞌ kēmon manusiyaꞌ maghinangan mahāpin, pudji Tuhanin du siye, duk pahadjene siye, duk urunganne siye kasanyangan dem ateyde. Dumaꞌin hadja meꞌ Yahudihin saguwaꞌ sampay meꞌ bangsa seddilihin isab. 11Peggeꞌ gaꞌi pagbiddaꞌ Tuhanin manusiyaꞌin; saliꞌ-saliꞌ siye si matahanne bisan ine bangsanen. 12Meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin, gaꞌi kataꞌuhande saraꞌ Tuhan tasulat weꞌ si Musahin. Bang magduse siye legga Tuhanin siye duk tapī siye si narkaꞌ. Saguwaꞌ dumaꞌin pangalegga siyehin sa pinaꞌin dem saraꞌin. Meꞌ Yahudihin, siye pangurungan saraꞌin, bang magduse siye, hinukum siye bang tatuhutde ke saraꞌin atawa gaꞌ. Bang gaꞌ tuhutde, legga Tuhanin siye sa pinaꞌin dem saraꞌin. 13Dumaꞌin aꞌa makakale saraꞌ Tuhanin iye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ aꞌa manuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin, iye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 14Meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin gaꞌ laꞌi si siye saraꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ bisan gaꞌ laꞌi si siye saraꞌ Tuhanin, bang patekka niyaꞌ meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌin tatuhutde peggeꞌ kataꞌuhande dem pikilande bang ine mahāp hininangin. Hangkan kuweꞌ niyaꞌ saraꞌ dem pikilande. 15Takite si meꞌ hinanganden weꞌ kataꞌuhande dem ateyde bang ine pinaꞌin dem saraꞌ si Musahin. Kataꞌuhande dem pikilande bang hinanganden hāp atawa laꞌat. Bang patekka tapikilde weꞌ laꞌat hinanganden duk bang patekka isab tapikilde weꞌ hāp hinanganden. 16Paꞌin aka-aka mahāp minahalayakkun weꞌ sa miyaꞌan du isab si ellew dambuli bang daꞌak Tuhanin ne hinukum pu Isa Almasi meꞌ manusiyaꞌin. Pinaguwaꞌ du iyan weꞌ Tuhanin meꞌ tinapukande dem ateyden duk hukumne siye. 17Paꞌinbi weꞌ Yahudi kaꞌam, meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin. Ngandel kaꞌam weꞌ peggeꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin tayimaꞌ Tuhanin du kaꞌam. Magabbu kaꞌam weꞌ kaꞌam hadja mangataꞌuhan Tuhanin. 18Kataꞌuhanbi bang ine kabayaꞌan Tuhan subey hininangbin. Duk taꞌu kaꞌam meneꞌ hinangan mapatutin peggeꞌ taꞌayabi iyan amban saraꞌ Tuhanin. 19Paꞌinbi weꞌ kaꞌam dalil manundan meꞌ mapessekin. Hātinen taꞌu kaꞌam magtoloꞌ sabab Tuhanin. Paꞌinbi isab weꞌ kuweꞌ kaꞌam dantaꞌ niyewan meꞌ aꞌa dem lindemin, hātinen taꞌu kaꞌam moꞌo aꞌa tudju Tuhan. 20Peggeꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin, iye hadja toloꞌ mabennalin, paꞌinbi weꞌ taꞌu du kaꞌam manoloꞌan meꞌ madupangin duk meꞌ maꞌawam sabab Tuhanin. 21Taꞌu kaꞌam noloꞌan saweꞌbin saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam taꞌu noloꞌan dibin. Gaꞌi kaꞌam ngandaꞌak nangkew bu kaꞌam nangkew du. 22Gaꞌi kaꞌam ngandaꞌak magjina bu kaꞌam magjina du. Haram si kaꞌam meꞌ limbagan pinahadje meꞌ aꞌahin saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam magalang-alang padiyalem nangkewan langgal palaꞌihan meꞌ limbagan miyaꞌan. 23Magabbu kaꞌam weꞌ luꞌu si kaꞌam saraꞌ Tuhanin saguwaꞌ langgalanbi du saraꞌin hangkan diniyawaꞌan Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌahin. 24Pinaꞌin dem kitab, “Sababbi meꞌ Yahudihin, binissā-bissāhan Tuhanin weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin.” 25Kite bi meꞌ Yahudihin, dinaꞌak hep kite bi magislam hinang tandaꞌ weꞌ kite bi bangsa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk sukuꞌ si iye kite bi. Bang tuhutbi saraꞌin, hāp magislamin. Saguwaꞌ bang gaꞌi tuhutbi saraꞌin, gaꞌ niyaꞌ guna magislamin. 26Meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin, bisan siye gaꞌi magislam saguwaꞌ bang tuhutde saraꞌ Tuhanin, pamayam Tuhan siyehin kuweꞌ du siye bakas magislam. 27Kaꞌam meꞌ Yahudihin, magislam kaꞌam duk luꞌu saraꞌ Tuhanin tasulat si kaꞌam saguwaꞌ langgalanbi du saraꞌin. Bu meꞌ dumaꞌin Yahudihin, bisan siye gaꞌi magislam niyaꞌ du siye nuhut saraꞌ Tuhanin. Hangkan kaꞌiyaꞌ-iyaꞌan du kaꞌam iyan weꞌ de. 28Sine teꞌ asal Yahudi teꞌedin? Dumaꞌin aꞌa taga tandaꞌ si barannen peggeꞌ bakas iye magislam. 29Saguwaꞌ Yahudi teꞌedin aꞌa bakas binaꞌahuhan ateynen weꞌ Niyawa Tuhanin. Dumaꞌin panuhutne saraꞌin mamaꞌahuhan ateynen. Aꞌa inin bisan iye gaꞌi pudji pagkasine manusiyaꞌin saguwaꞌ pudji Tuhanin iye.



Roma 3


3 1Kaw niyaꞌ magpaꞌin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kahāpanne bang kite bangsa Yahudi duk bang tuhutte addat magislamin. 2Saguwaꞌ ekka kahāpanne. Kaꞌissaꞌ, si meꞌ Yahudihin hep pinangandel weꞌ Tuhanin lapalnen supaya tuhutde duk akade si meꞌ aꞌa. 3Kaw paꞌinbi, “Saguwaꞌ gaꞌ du tuhut meꞌ sinduwehin lapal Tuhanin.” Bennal iyan. Saguwaꞌ bisan gaꞌ tuhutde lapal Tuhan pinangandel si siyehin, dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi kapangandelan Tuhanin duk weꞌ gaꞌi ne tumananne sanggupnen. 4Bisan du kēmon manusiyaꞌin dustaꞌan saguwaꞌ Tuhanin gaꞌi magdustaꞌ. Ine-ine bissāne tumananne teꞌed. Tasulat dem kitab sabab inin, pinaꞌin,“Ine-ine bissānu, Tuhan, asal toꞌo du, hangkan kataꞌuhan weꞌ bentel kew.Duk bang niyaꞌ nallaꞌ kaꞌu ujud kataꞌuhan du weꞌ gaꞌ niyaꞌ sāꞌnu.” 5Kaw paꞌin meꞌ sinduwehin, “Bang kite maghinang laꞌat, hāp isab iyan peggeꞌ bang mikil meꞌ aꞌahin sabab meꞌ hinangante malaꞌatin duk meꞌ hinangan Tuhanin, tasabutde teꞌed weꞌ hāp manamal meꞌ hinangan Tuhanin, manjari pudjide iye. Na, bang pudjide Tuhanin sabab hinangante malaꞌatin, gaꞌi bentel Tuhanin bang leggane kite sabab malaꞌat bakas tahinangten.” (Iye inin bissā meꞌ sinduwehin.) 6Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo. Bang kite bi meꞌ magdusehin gaꞌi legga Tuhanin, hātinen gaꞌi iye bentel. Bu bang gaꞌi iye bentel, gaꞌi makajari weꞌ iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin. 7Kaw paꞌinbi, “Aku, bisan ku magdustaꞌ, saguwaꞌ sabab pagdustaꞌkun pasōng du ngapastiꞌ weꞌ Tuhanin asal gaꞌi magdustaꞌ hangkan tapudji du iye. Na, weꞌey hukuman Tuhan si akuhin weꞌ dusehan ku bu tapudji du iye sabab dusekun?” 8Bang sa inin pagdaꞌawabin, hātinen subey kite magduse ne paꞌin supaya kaꞌujudannen hāp. Niyaꞌ meꞌ aꞌa ngalimutan aku duk tuksaꞌde ku weꞌ inin koꞌ panoloꞌkun. Legga Tuhanin du meꞌ aꞌa magpaꞌin inin duk patut siye ilegga. 9Manjari, daꞌa kaꞌam magpaꞌin weꞌ kami meꞌ Yahudihin hāp si matahan Tuhan amban meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin, peggeꞌ gaꞌi iyan toꞌo. Bakas tapapastiꞌku ne si kaꞌam weꞌ kēmon manusiyaꞌin, Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi, saliꞌ-saliꞌ katagihan magduse. 10Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin,“Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bentel si pagmatahan Tuhan, gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ. 11Gaꞌ niyaꞌ makahāti bang ine mabentelin duk gaꞌ niyaꞌ ngatu nuhut kinabayaꞌan Tuhanin. 12Kēmon manusiyaꞌin tayikutande Tuhanin. Gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan Tuhanin si siye. Gaꞌ niyaꞌ maghinangan hāp, gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ. 13Gaꞌi hāp bissāden, kuweꞌ dalil kubul bewwan buhuk gaꞌ kadebbunan. Luwal siye magdustaꞌ. Meꞌ bissāde pangalimutde saweꞌden bisa manamal, kuweꞌ bisahan sawe bang nigtuk, peggeꞌ bissāden asal makapagkaꞌat. 14Luwal siye nuknaꞌan saweꞌden. 15Mura-mura siye mapeddiꞌ duk mapatey. 16Tungan-tungande ekka magkaꞌat weꞌ de, duk moꞌo siye kasusehan si meꞌ aꞌa. 17Gaꞌi siye mabayaꞌ magsulut-sinulut. 18Gaꞌ niyaꞌ talewde si Tuhan.” 19Kēmon pinaꞌin miyaꞌan sakup dem kitab. Kataꞌuhante bi weꞌ meꞌ aꞌa pangurungan saraꞌin subey siꞌ tuhutde pangandaꞌakan dem saraꞌin. Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌi tuhutde, hangkan gaꞌ ne niyaꞌ kapagdaꞌawa weꞌ gaꞌ du niyaꞌ dusede, peggeꞌ sabab saraꞌ inin tahāti meꞌ aꞌahin weꞌ kēmon manusiyaꞌ si dunyahin dusehan si matahan Tuhan duk subey siye legga Tuhanin. 20Peggeꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ aꞌa inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne saraꞌ Tuhanin, saguwaꞌ sabab saraꞌ Tuhanin hep puꞌun kataꞌuhante bi weꞌ dusehan kite bi. 21Saguwaꞌ kuweꞌitu pinagintaꞌu ne weꞌ Tuhanin si kite bang saꞌingge duk duseten taꞌampun supaya ne kite kimmatanne bentel. Duk inin dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌin. Tasulat du hep isab dem saraꞌ si Musahin duk dem kitab meꞌ kanabi-nabihanin bang saꞌingge duk duseten taꞌampun. 22Kuweꞌitu ampun Tuhanin meꞌ duseten duk kimmatanne kite bentel bang kite sandel pu Isa Almasi. Kēmon masandel pu Isa Almasihin asal kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bisan ine bangsanen. Gaꞌi siye pinagbiddaꞌ weꞌ Tuhanin. 23Saliꞌ-saliꞌ kēmon kapagduse, bisan dambuwaꞌ gaꞌ niyaꞌ siye tapudji weꞌ Tuhanin. 24Saguwaꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi, iye lasa-lasahanne si kitehin bi, hangkan inampun weꞌ ne duseten bi duk kinimmatan kite bi bentel weꞌ ne, peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi, mangalekkat kite bi amban duseten bi. 25Pinapitu weꞌ Tuhanin Isa Almasi supaya iye matey duk buꞌus lahaꞌnen duk sabab kamateyne miyaꞌan inampun du duse meꞌ manusiyaꞌin bang siye sandel si iye. Hinang Tuhanin inin pamakitene weꞌ iye asal bentel. Matuꞌuhin sandalan Tuhanin hinangan meꞌ aꞌahin duk kuweꞌ gaꞌ hadja hinangne ine meꞌ duseden. 26Saguwaꞌ masi du legga Tuhanin bang niyaꞌ magduse. Hangkan hep leggane si Isa ngagantiꞌan kite bi bisan iye gaꞌ bakas magduse. Sabab inin niyaꞌ ne purebane weꞌ asal bentel teꞌed iye duk weꞌ kimmatanne bentel sasuku masandel pu Isa Almasihin. 27Manjari bang kuweꞌ inin, niyaꞌ ke pagabbute si pagmatahan Tuhan? Asal gaꞌ niyaꞌ. Peggeꞌ kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌin saguwaꞌ sabab sandelte pu Isa Almasihin. 28Peggeꞌ kabugtuꞌanku weꞌ iye hadja puꞌunne hangkan kite inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin, weꞌ sabab sandelte pu Isa Almasihin, dumaꞌin sabab panuhutte saraꞌ Tuhanin. 29Hatu kannalbi weꞌ Tuhanin Tuhan meꞌ Yahudihin hadja. Saguwaꞌ iye matoꞌohin, Tuhanin Tuhan meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin du isab. 30Peggeꞌ dambuwaꞌ du hadja Tuhanin, Yahudi duk dumaꞌin Yahudi, saliꞌ-saliꞌ siye inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bang siye sandel pu Isa Almasi. 31Kaw paꞌinbi, “Na, bang sa iyan, hātinen peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi, gaꞌ ne niyaꞌ guna saraꞌ Tuhanin.” Dumaꞌin sa īꞌ. Bisan miyaꞌan, asal pasōng pe tuhutte saraꞌ Tuhanin.



Roma 4


4 1Manjari, ine paꞌinte sabab Ibrahim, papuꞌ kami meꞌ Yahudihin? 2Bang upama Ibrahim miyaꞌan kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab maghinangan iye hāp, niyaꞌ siꞌ miyaꞌan jānne magabbu Ibrahim. Saguwaꞌ gaꞌ iye kapagabbu si matahan Tuhan. 3Ine teꞌ paꞌin kitabin sabab Ibrahim? Paꞌin kitabin weꞌ kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin. Duk sabab pakahagadne miyaꞌan inampun duk kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin. 4Kataꞌuhante weꞌ bang aꞌahin maghinang, makasangka iye suweldo. Pagtasangkane ne suweldonen, gaꞌi paꞌinte weꞌ lasa-lasahan miyaꞌan si iye, saguwaꞌ iye miyaꞌan tangdan hinangnen. 5Bang aꞌahin maghinang hāp supaya, paꞌinne, ampun Tuhanin du dusenen duk kimmatan Tuhanin du iye bentel, salaꞌ teꞌed iye. Peggeꞌ dumaꞌin sabab hinangante mahāpin saguwaꞌ sabab sandelte si Tuhanin, iye magampun meꞌ dusehin, hangkan kite bi inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 6Iye hep inin hāti pinaꞌin si Daꞌud ley pamissāne weꞌ asal kēgan teꞌed sasuku taꞌampun dusenen duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin bu dumaꞌin sabab hinanganne mahāpin. 7Paꞌinne,“Asal kēgan aꞌahin bang taꞌampun ne weꞌ Tuhanin dusenen duk kinayipatan ne weꞌ Tuhanin meꞌ hinanganne malaꞌatin. 8Asal kēgan aꞌahin bang gaꞌi ne kimmatan Tuhanin dusenen.” 9Kēg pinaꞌin si Daꞌud miyaꞌan, si meꞌ Yahudi bangsa magislamin ke hadja? Dumaꞌin. Saguwaꞌ paꞌinne miyaꞌan sampay si meꞌ bangsa manggaꞌi magislamin isab. Bakas paꞌinku dehellu weꞌ hangkan Ibrahim kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ kinahagad weꞌ ne sanggup Tuhanin. 10Sumiyan teꞌ pangimmat Tuhanin weꞌ bentel Ibrahim? Ubus ne ke iye magislam atawa gaꞌ pe? Gaꞌ pe iye miyaꞌan magislam, andang ne iye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 11Pagkinahagad ne weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin, manjari magislam ne iye, tandaꞌ weꞌ asal taꞌampun ne iye duk takimmat ne iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ kinahagad weꞌ ne Tuhanin. Hangkan Ibrahim miyaꞌan kuweꞌ ne matettoꞌa meꞌ aꞌa makahagad si Tuhanin duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin bisan du siye gaꞌ bakas magislam. 12Duk Ibrahim kuweꞌ ne isab matettoꞌa meꞌ aꞌa bakas magislamin, dumaꞌin hadja peggeꞌ bakas magislam siye, saguwaꞌ peggeꞌ kahagad isab siye si Tuhan kuweꞌ pakahagad si Ibrahim, papuꞌ kami meꞌ Yahudihin, masa gaꞌ pe iye magislam. 13Masa awwalley nanggup Tuhanin pu Ibrahim weꞌ pangurungne tibuꞌukan dunyahin si iye duk si meꞌ tubuꞌnen duk ujud tepe si siye du. Sanggup Tuhan inin pinangurung weꞌ ne pu Ibrahim, dumaꞌin peggeꞌ tinuhut weꞌ Ibrahim saraꞌ Tuhanin, saguwaꞌ peggeꞌ kahagadne Tuhanin duk taꞌampun duk takimmat iye bentel weꞌ Tuhanin. 14Peggeꞌ bang saꞌupama sanggup Tuhanin pangurung si meꞌ manuhut saraꞌin, na, gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadte bi si Tuhanin duk gaꞌ niyaꞌ guna sanggup Tuhan miyaꞌan peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ makatuhut saraꞌ Tuhanin. 15Saraꞌin jānante hadja kaꞌastelan duk ilegga weꞌ Tuhanin peggeꞌ gaꞌi du tatuhutte saraꞌin. Luwal bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ meke gaꞌ niyaꞌ ngalanggalan saraꞌ. 16Nanggup Tuhanin pu Ibrahim peggeꞌ sandel Ibrahim si iye. Duk hangkan nanggup Tuhanin supaya tapabugtuꞌne si meꞌ tubuꞌ Ibrahimin kēmon, weꞌ kalasahanne duk kaꞌaseꞌanne siye. Duk sanggupne miyaꞌan dumaꞌin hadja si meꞌ Yahudi, meꞌ manuhut saraꞌ sinulat si Musahin, saguwaꞌ si kēmon sasuku masandel si Tuhan kuweꞌ Ibrahimin. Peggeꞌ Ibrahim hep kuweꞌ matettoꞌate bi meꞌ masandel si Tuhanin. 17Toꞌo inin peggeꞌ tasulat hep dem kitab pinaꞌin Tuhan pu Ibrahimin. Paꞌinne, “Pineneꞌ kew weꞌ ku hinang matettoꞌa meꞌ aꞌa kabangsa-bangsahanin.” Bugtuꞌ tuman du sanggup inin peggeꞌ Tuhanin mananggup pu Ibrahimin. Duk iye kinahagad Ibrahimin peggeꞌ iye Tuhan magpakellum meꞌ pateyin duk ine-ine bissāne manjari du. 18Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin duk bisan du gaꞌ niyaꞌ ase-asene, asal ngase-ngase pe teꞌed iye weꞌ tuman du sanggup Tuhanin. Hangkan ujud tuman du duk manjari iye matettoꞌa meꞌ kabangsa-bangsahanin. Sa bakas pananggup Tuhan si iyehin, pinaꞌin dem kitab, “Meꞌ tubuꞌnun ekka du iyan manamal kuweꞌ meꞌ poteꞌanin.” 19Masa pananggup Tuhan pu Ibrahim inin, tapit ne da hatus tahun umulnen. Kataꞌuhanne weꞌ bahiꞌ ne iye duk gaꞌi ne iye makajari anakan. Bu si Sara isab, andanen, kataꞌuhanne gaꞌi nganak. Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan, gaꞌ usaꞌ sandelne si Tuhanin. 20Kahagad ne paꞌin iye weꞌ ujud tuman du sanggup Tuhan si iyehin. Gaꞌ Ibrahim duwe-duwehan saguwaꞌ pasōng ngabasag sandelne si Tuhanin duk pinudji weꞌ ne Tuhanin. 21Kabugtuꞌanne teꞌed weꞌ asal tahinang Tuhanin du bakas pananggupnen. 22Hangkan hep peggeꞌ kinahagad teꞌed weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin, “kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin,” sa tasulat dem kitabin. 23Meꞌ tasulat sabab Ibrahim miyaꞌan dumaꞌin hep para si iye hadja, 24saguwaꞌ sampay kite bi sakup du isab. Peggeꞌ kite bi kēmon masandel pu si Isahin kimmatan Tuhanin du weꞌ bentel peggeꞌ kahagad kite bi si Tuhan, iye bakas mamakellum Panuhutanten bi, Isa Almasi, amban kamateynen. 25Si Isa Almasi inin pinapatey sabab duseten bi duk pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin supaya kite bi taꞌampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin.



Roma 5


5 1Manjari, peggeꞌ ubus ne kite bi inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel kite bi pu Isa Almasi, hangkan maghāp ne kite bi duk iye sabab bakas tahinang Isa Almasi, Panuhutanten bi. 2Pakitehan Isa Almasi si kite bi lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi pagsakaliꞌ kite bi sandel si iye duk kuweꞌitu kinimmatan ne kite bi bentel weꞌ Tuhanin. Magkēg isab kite bi peggeꞌ bugtuꞌ inase-aseten bi weꞌ magtuhut du kite bi duk Tuhanin duk pahadjene du kite bi laꞌi si surgaꞌ. 3Dumaꞌin hadja miyaꞌan, saguwaꞌ kēgan isab kite bi bisan kite bi kasigpitan peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ sabab sigpitten bi ujud taꞌu kite bi magsandal. 4Bang tasandalte bi meꞌ kasigpitanten bi, kasulutan Tuhanin si kite bi. Duk bang kataꞌuhante bi weꞌ kasulutan Tuhanin si kite bi, kabugtuꞌante bi weꞌ niyaꞌ hāp ase-asete bi amban Tuhan. 5Kabugtuꞌante bi weꞌ asal tumanan Tuhanin du inase-asete bi amban iyehin peggeꞌ kataꞌuhante bi dem ateyte bi weꞌ malasa teꞌed Tuhanin si kite bi. Pinabugtuꞌ inin si kite bi weꞌ Niyawa Sutsi pinangurung Tuhan si kitehin bi. 6Asal malasa teꞌed Tuhanin si kite bi. Matuꞌuhin gaꞌ teꞌed niyaꞌ tahinangte bi supaya kite bi lumuwas amban duseten bi. Saguwaꞌ pagtekka ellew pangeddew Tuhanin, matey si Isa Almasi sababte bi meꞌ aꞌa dusehanin. 7Hunit aꞌahin maglillaꞌ matey ngagantiꞌan aꞌa bentel. Inday, kaw isab niyaꞌ makatawakkal matey ngagantiꞌan aꞌa hāp manamal. 8Saguwaꞌ pinakitehan weꞌ Tuhanin bang saꞌingge hadje lasane si kitehin bi, sabab dinaꞌak weꞌ ne pitu Isa Almasi matey sababte bi sābute bi pe magdusehin. 9Manjari bang sabab kamateynen puꞌunte bi inampun duk kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin, pasōng ne asal bugtuꞌ weꞌ timbul kite bi weꞌ Isa Almasi duk gaꞌi ne kite bi tewwaꞌ mulkaꞌ Tuhanin si ellew dambuli. 10Matuꞌuhin kuntarahante bi Tuhanin. Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne kite bi magbanta duk iye, peggeꞌ hāp Tuhanin ne kite bi sabab bakas ne Anaknen matey sababte bi. Bang sabab kamatey Anaknen hāp Tuhanin ne kite bi, pasōng ne bugtuꞌ weꞌ timbulne du kite bi peggeꞌ ellum ne balik Isa Almasi, Anakne miyaꞌan. 11Duk dumaꞌin hadja iyan. Saguwaꞌ pinakēg isab kite bi weꞌ Tuhanin peggeꞌ sabab Isa Almasi, Panuhutanten bi, hināp ne kite bi weꞌ ne. 12Na, weꞌey enteꞌ niyaꞌ duse si dunya? Inin kahalannen: tagnaꞌ, dambuwaꞌ du hadja manusiyaꞌ magdusehin, si Apuꞌ Adam. Iye miyaꞌan tagnaꞌan duse si dunyahin. Peggeꞌ niyaꞌ ne duse si dunya, niyaꞌ isab kamatey dem dunya. Hangkan hep kēmon manusiyaꞌin ujud matey peggeꞌ kēmon magduse. 13Gaꞌ pe saraꞌin pangurung pu si Musa, andang ne meꞌ aꞌahin magduse. Saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ, gaꞌ niyaꞌ makajari tinuksaꞌ weꞌ langgalanne saraꞌin. 14Saguwaꞌ peggeꞌ dusehin moꞌo kamatey, hangkan kemuwe amban Apuꞌ Adam sampay pī pu si Musa, kēmon aꞌahin matey bisan du siye gaꞌ kapagduse kuweꞌ pagduse Apuꞌ Adamin sakaliꞌ langgalanne pangandaꞌakan Tuhanin.Niyaꞌ kuweꞌ pagsaliꞌan tahinang Apuꞌ Adamin duk tahinang Almasihin, iye dinaꞌak Tuhan mapitu si dunyahin. Saliꞌ-saliꞌ siye peggeꞌ tahinangden niyaꞌ kaꞌujudanne si manusiyaꞌ. 15Saguwaꞌ magbiddaꞌ siye peggeꞌ gaꞌi tapagsaliꞌte duse tahinang Apuꞌ Adamin duk lasa-lasahan Tuhanin. Peggeꞌ weꞌ sabab duse tahinang dambuwaꞌ aꞌa hadja, Apuꞌ Adam, kēmon aꞌahin sukuꞌnen matey. Saguwaꞌ pasōng hadje kahāpan tahinang dambuwaꞌ aꞌa isab, Isa Almasi, peggeꞌ sabab tahinangnen ekka aꞌa makasangka lasa-lasahan Tuhanin, hātinen lasane duk aseꞌne si siyehin. 16Lasa-lasahan Tuhanin gaꞌi magsaliꞌ duk kaꞌujudan duse Apuꞌ Adamin. Kaꞌujudan duse Apuꞌ Adam dambuwaꞌ miyaꞌan, ilaboꞌan hukuman weꞌ Tuhanin kēmon manusiyaꞌin weꞌ dusehan duk subey ilegga. Saguwaꞌ iye inin lasa-lasahan Tuhanin, bisan kēmon aꞌahin magduse, inampun siye duk kinimmatan bentel weꞌ ne. 17Kaꞌujudan lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin pasōng pe amban kaꞌujudan duse Apuꞌ Adamin. Sabab duse Apuꞌ Adamin, kēmon aꞌahin sukuꞌnen matey. Saguwaꞌ meꞌ manayimaꞌ lasa duk aseꞌ Tuhanin kinimmatan ne bentel weꞌ Tuhanin, iye kuweꞌ lasa-lasahan Tuhanin. Siye inin ellum si surgaꞌ gaꞌ tamanan duk patuhut siye pu si Isa Almasi magbayaꞌ peggeꞌ sandel siye pu Isa Almasi. 18Manjari, sabab dambuwaꞌ duse hadja, kēmon manusiyaꞌin sukuꞌnen ilegga weꞌ Tuhanin. Damikkiyan isab sabab dambuwaꞌ hinangan bentel, kēmon manusiyaꞌin makajari inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin duk ellum siye gaꞌ tamanan. 19Sabab gaꞌ panuhut dambuwaꞌ aꞌa pangandaꞌakan Tuhanin, hangkan kēmon manusiyaꞌin dusehan. Saguwaꞌ sabab panuhut dambuwaꞌ aꞌa pangandaꞌakan Tuhanin, hangkan kēmon manusiyaꞌin makajari kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 20Gaꞌ pe pangurung Tuhanin saraꞌin, andang ne meꞌ aꞌahin magduse. Pinangurung weꞌ Tuhanin saraꞌin supaya kataꞌuhande weꞌ pasōng ngaꞌekka duseden. Saguwaꞌ bisan pasōng ngaꞌekka duse meꞌ aꞌahin, pasōng pe teꞌed Tuhanin malasa duk maꞌaseꞌ si meꞌ aꞌa madusehanin. 21Manjari, matuꞌuhin basag dusehin, hangkan kēmon manusiyaꞌin magduse duk matey siye. Saguwaꞌ kuweꞌitu, hawal lasa duk aseꞌ Tuhanin, sasuku masandel pu si Isa Almasihin inampun du duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. Duk urunganne siye umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasi, Panuhutanten bi.



Roma 6


6 1Na, saꞌingge, magduse ne ke paꞌin kite bi duk pasōng tapakitehan Tuhanin lasane duk aseꞌnen si kite bi? 2Asal gaꞌi. Iye matoꞌohin bang pasal magduse, pagsandel ne kite bi pu si Isa Almasi, kuweꞌ ne kite bi meꞌ aꞌa matey gaꞌi ne kapagduse. Hangkan gaꞌi ne kite bi mabayaꞌ magduse. 3Kataꞌuhanbi du weꞌ pamandi kitehin bi, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne kite bi duk nuhut ne kite bi iye, dalilnen kuweꞌ tumuhut isab kite bi si iye kamateynen. 4Hangkan pamandi kitehin bi kuweꞌ kite bi tumuhut matey kamateynen duk kuweꞌ isab kite bi tumuhut kinubul pangubul iyehin, supaya kite bi inurungan umul baꞌahu, kuweꞌ umul Isa Almasihin pamakellum iye balik weꞌ balakat Samate bi Tuhanin. 5Peggeꞌ bang dalilnen kuweꞌ kite bakas nuhut iye matey kamateynen, damikkiyan kuweꞌ du isab kite ellum balik magtuhut duk iye pamakellum iyehin. 6Kataꞌuhante weꞌ disalite magdusehin kuweꞌ dalil bakas talansang ne patuhut pu si Isa Almasi diyataꞌ olom pangalansang iyehin, supaya disalite magdusehin magkaꞌat ne duk gaꞌi ne kite tahinang banyagaꞌ weꞌ duseten. 7Peggeꞌ bang aꞌahin matey ne, gaꞌi ne iye kapagbayaꞌan weꞌ duse. 8Duk peggeꞌ kuweꞌ kite bakas matey tumuhut pu si Isa Almasi, kahagad kite weꞌ ellum du isab kite iyan magtuhut duk iye. 9Peggeꞌ kataꞌuhante du weꞌ Isa Almasi bakas pinakellum balik amban kamateynen, duk gaꞌi ne teꞌed iye matey-matey balik. 10Matey iye duk tapuwasan ne teꞌed weꞌ ne dusehin. Kuweꞌitu ellum iye duk kēmon meꞌ hinangannen mudji Tuhanin. 11Damikkiyan isab subey kimmatanbi dibin kuweꞌ aꞌa matey gaꞌi ne kapagduse. Duk kimmatanun bi dibin kuweꞌ ne kaꞌam meꞌ aꞌa bakas pinakellum balik; duk peggeꞌ nuhut ne kaꞌam Isa Almasi kēmon hinanganbin subey mudji Tuhanin. 12Hangkan subey gaꞌi pasagadanbi dibin magduse duk subey gaꞌi tuhutbi napsubin. 13Daꞌa ūtanun bi dibin magduse duk kaꞌam maghinangan laꞌat. Saguwaꞌ tuhutun bi Tuhanin dambūs-būs peggeꞌ dalilnen kuweꞌ kaꞌam bakas matey bu pinakellum ne balik weꞌ Tuhanin. Ambat Tuhanin iye magbayaꞌ si baranbin supaya kaꞌam maghinangan bentel. 14Gaꞌi ne kaꞌam subey tadaꞌag weꞌ dusebin, peggeꞌ tabang Tuhanin du kaꞌam hawal lasane duk aseꞌne si kaꞌamin duk gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kaꞌam. 15Kaw paꞌinbi, “Na, bang kuweꞌ iyan, peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ du Tuhanin si kite bi duk gaꞌ ne du niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi, na, makajari kite bi magduse ne paꞌin.” Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo. 16Kataꞌuhanbi teꞌed weꞌ bang kite ngatu binanyagaꞌ weꞌ aꞌa, hātinen tuhutte teꞌed kēmon meꞌ pangandaꞌakannen. Aꞌa miyaꞌan amute ne duk kite meꞌ banyagaꞌne. Kuweꞌ miyaꞌan du isab dusehin. Bang kite tinagi magduse, dalilnen dusehin amuten duk kite ne banyagaꞌnen peggeꞌ tuhutte pangandaꞌakannen. Kaꞌujudannen matey kite duk tapī si narkaꞌ. Saguwaꞌ bang Tuhanin iye tinuhutten, iye mamanjari amuten, duk ampunne kite duk kimmatanne kite bentel. 17Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam meꞌ banyagaꞌ dusebin saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne. Hangkan hep magsukul ku teꞌed si Tuhan, peggeꞌ kuweꞌitu tinuhut ne weꞌ bi dambūs-būs meꞌ toloꞌ mabennal bakas panoloꞌ si kaꞌamin. 18Ubus ne kaꞌam pinaluwas weꞌ Tuhanin amban antanan amubi tagnaꞌin, hangkan gaꞌi ne ūtanbi dibin magduse duk iye kinabayaꞌanbin kuweꞌitu maghinang mabentelin. 19Magdalilan ku sabab amu duk banyagaꞌ supaya mura tahātibi pinaꞌinkun. Matuꞌuhin inūtan weꞌ bi dibin maghinangan bayuꞌ-bayuꞌan duse duk sasuku meꞌ hinangan malaꞌatin hangkan kuweꞌ kaꞌam banyagaꞌ dusebin. Saguwaꞌ kuweꞌitu subey tuhutbi dambūs-būs pangandaꞌakan Tuhanin kuweꞌ meꞌ banyagaꞌne maghinang meꞌ mabentelin. Manjari asal hāp ne kaꞌam duk dambūs-būs ne kaꞌam nuhut si Tuhan. 20Masa inūtan pe weꞌ bi dibin maghinangan duse, gaꞌ niyaꞌ bayaꞌbi maghinangan bentel. 21Ine kagunahan meꞌ hinanganbi magduse miyaꞌan, bu bang taꞌessebbi kuweꞌitu iyaꞌ kaꞌam? Gaꞌ niyaꞌ. Peggeꞌ kaꞌujudan meꞌ hinangan miyaꞌan narkaꞌ. 22Saguwaꞌ kuweꞌitu ubus ne kaꞌam pinaluwas weꞌ Tuhanin amban antanan amubi tagnaꞌin, hātinen dusehin. Duk kuweꞌitu meꞌ banyagaꞌ Tuhanin ne kaꞌam duk Tuhanin ne tinuhutbin. Iye panumbas kaꞌamin pahāp Tuhanin ne dem ateybin supaya dambūs-būs ne kaꞌam nuhut Tuhanin duk kaꞌujudannen urungan Tuhanin du kaꞌam umul gaꞌ niyaꞌ tamananne. 23Peggeꞌ tumbas si meꞌ aꞌa magdusehin sudda matey siye duk tapī siye si narkaꞌ. Saguwaꞌ lasa-lasahan Tuhanin umul gaꞌ niyaꞌ tamananne si surgaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasi, Panuhutanten bi.



Roma 7


7 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, bugtuꞌ tahātibi sōng pinaꞌinku inin peggeꞌ kataꞌuhanbi saraꞌin. Saraꞌin taga kapatut hep si aꞌa tiggelan aꞌa miyaꞌan ellum. 2Saꞌupama bang dendehin magella, paꞌin saraꞌin weꞌ subey iye magdambuwaꞌ duk ellanen tiggelan ellanen ellum. Saguwaꞌ bang matey ne ellanen gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌ miyaꞌan si iye. 3Manjari, bang ellum pe ellanen bu padambuwaꞌ iye si lella seddili, magjina iye. Saguwaꞌ bang matey ne ellanen gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si iye, hangkan gaꞌi iye magjina bang iye magella balik peggeꞌ matey ne du ellanen. 4Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isahin, kuweꞌ miyaꞌan du isab kaꞌam duk saraꞌ tasulat si Musahin. Gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌ miyaꞌan si kaꞌam peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam bakas matey magtuhut duk si Isa kamateynen. Duk kuweꞌ magtuhut isab kaꞌam pinakellum duk si Isa pamakellum iye balikin duk kuweꞌitu sukuꞌ si iye ne kaꞌam supaya kaꞌam kapaghinangan hāp duk tapudji du Tuhanin. 5Matuꞌuhin masa iye pe tinuhutten bi disalite bi magdusehin, sakaliꞌ takalete saraꞌin masi du hinangte meꞌ malaꞌatin duk pasōng pe bayaꞌte magdusehin. Hangkan maghinang laꞌat kite bi bu kaꞌujudannen matey kite bi duk tapī dem narkaꞌ. 6Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi peggeꞌ kuweꞌ bakas matey ne kite bi duk pinaluwas ne kite bi amban duse. Seddili ne panuhutte bi Tuhanin kuweꞌitu. Dumaꞌin ne kuweꞌ matuꞌuhin weꞌ subey hadja tatuhutte bi sasuku tasulat dem saraꞌin. Saguwaꞌ kuweꞌitu baꞌahuhan Niyawa Tuhanin ne ateyten bi duk tabanganne kite bi nuhut Tuhanin. 7Kaw kaꞌam magpaꞌin, “Na, bang kuweꞌ iyan, laꞌat hatiꞌ saraꞌin.” Gaꞌi. Gaꞌi laꞌat saraꞌin. Bang gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ, gaꞌi pastiꞌ si kite bang ine dusehin. Saꞌupama bang gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ magpaꞌin, “Daꞌa pagnapsuhanun alataꞌ saweꞌnun,” na, gaꞌ siꞌ kataꞌuhanku weꞌ magnapsuhin laꞌat. 8Pagsakaliꞌ kataꞌuhanku amban saraꞌin weꞌ gaꞌi hāp magnapsuhin, manjari usaꞌ disaliku magdusehin hangkan pasōng napsukun. Hāti pinaꞌinku inin, bang gaꞌ niyaꞌ saraꞌ, gaꞌi kataꞌuhante weꞌ magduse kite. 9Masa gaꞌ pe kataꞌuhanku saraꞌin, kannalku weꞌ hāp ku duk gaꞌ niyaꞌ duseku. Saguwaꞌ sakaliꞌ ne kataꞌuhanku saraꞌin, tahātiku ne weꞌ dusehan hatiꞌ ku duk magkasōng dusekun, 10duk tahātiku weꞌ sukuꞌkun matey duk tapī si narkaꞌ. Saraꞌin pinangurung weꞌ Tuhanin supaya bang tuhutte bi, urunganne kite bi umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ. Saguwaꞌ bang si aku, peggeꞌ gaꞌi tatuhutku saraꞌin, sukuꞌkun matey duk ilegga weꞌ Tuhanin. 11Kuweꞌ hep ku kaꞌakkalan weꞌ dusehin peggeꞌ gaꞌi tatuhutku saraꞌ Tuhanin. Duk kaꞌujudanne iyan matey ku duk tapī ku si narkaꞌ. 12Manjari, saraꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin gaꞌ niyaꞌ laꞌat-laꞌatne. Kēmon pangandaꞌakan saraꞌin amban Tuhan duk bentel duk hāp. 13Na, saraꞌ Tuhan mahāp inin, iye ke inin jānante matey duk tapī si narkaꞌ? Asal dumaꞌin. Saguwaꞌ duseten jānnen. Pinaguwaꞌ weꞌ saraꞌ mahāpin bang saꞌingge teꞌed kalaꞌat duseten duk duseten jānante matey duk tapī si narkaꞌ. Amban saraꞌ mahāp inin puꞌun ngapastiꞌ weꞌ dusehin asal laꞌat manamalan. 14Kataꞌuhante weꞌ saraꞌin amban Tuhan. Saguwaꞌ aku inin manusiyaꞌ du hadja duk luwal ku magduse, hangkan kuweꞌ ku banyagaꞌ dusekun. 15Gaꞌi teꞌed tahātiku hatulankun. Peggeꞌ meꞌ mahāp kinabayaꞌanku hininangin, gaꞌi hinangku. Saguwaꞌ iye hininangkun malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌankun. 16Bang kabunsihanku meꞌ hinanganku malaꞌatin, hātinen kahagad ku weꞌ hāp saraꞌin. 17Hangkan hep bang ku maghinangan laꞌat, dumaꞌin amban pikilanku peggeꞌ bunsi ku si malaꞌat miyaꞌan. Saguwaꞌ duse diyalem ateykun, iye miyaꞌan manugnūgan akuhin. 18Kataꞌuhanku weꞌ manusiyaꞌ du hadja ku duk asal gaꞌ niyaꞌ hāp dem ateyku. Bisan du asal kabayaꞌankun maghinangan hāp saguwaꞌ gaꞌi kaꞌanggawtaꞌanku. 19Peggeꞌ gaꞌi hinangku mahāp kinabayaꞌanku hininangin. Saguwaꞌ iye hininangkun malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌankun. 20Manjari bang hinangku malaꞌat manggaꞌi kinabayaꞌanku hininangin, hātinen dumaꞌin ne amban pikilanku saguwaꞌ duse diyalem ateykun iye manugnūgan akuhin duk hinangku. 21Hangkan hep iye ne inin kuweꞌ addatkun. Bisan ku mabayaꞌ maghinangan hāp, kuweꞌ niyaꞌ nugnūgan aku maghinang laꞌat duk iye miyaꞌan hininangkun. 22Dem pikilanku asal sinna ku teꞌed nuhut saraꞌ Tuhanin. 23Saguwaꞌ niyaꞌ isab dem ateyku nugnūgan aku gaꞌi dinaꞌak tinuhut saraꞌ dinūsan pikilanku miyaꞌan. Asal kuweꞌ ku banyagaꞌ disaliku magdusehin hangkan gaꞌ dapatku. 24Asal sasew teꞌed dem pikilankun. Sine manabangan akuhin duk ne gaꞌi tatuhutku disaliku magdusehin. Bang gaꞌ niyaꞌ nabangan aku, sudda matey ku inin duk tapī ku si narkaꞌ. 25Saguwaꞌ magsukul ku teꞌed si Tuhan peggeꞌ tabangne ku sabab bakas tahinang Isa Almasi, Panuhutanten bi.Na, iye ne miyaꞌan: bang gaꞌi kite tabang Tuhanin, duwe magdaꞌagan dem baranten. Bang kite hadja, pikilanten asal tuhutte saraꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ disalite magdusehin nugnūgan kite dinaꞌak magduse.



Roma 8


8 1Manjari, kite bi, meꞌ magdambuwaꞌ duk Isa Almasihin, kuweꞌitu gaꞌi ne kite ilegga weꞌ Tuhanin. 2Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi, Niyawa Tuhanin ne magbayaꞌ si kitehin bi duk baꞌahuhanne ateyten bi. Hangkan gaꞌi ne kite bi tadaꞌag weꞌ duse. Duseten jānnen hangkan kite tapī si narkaꞌ. 3Gaꞌi kite lumuwas amban duseten bi sabab panuhutte saraꞌin peggeꞌ manusiyaꞌ du hadja kite bi duk gaꞌi tatuhutte saraꞌin. Saguwaꞌ niyaꞌ tahinang Tuhanin supaya ne kite bi gaꞌi taboꞌo weꞌ disalite bi magdusehin. Pinapitu weꞌ ne Anaknen inanakan tuꞌu si dunya magbaran manusiyaꞌ duk addatnen kuweꞌ addatten bi saguwaꞌ gaꞌ iye taboꞌo magduse. Ilegga iye sabab duseten bi duk matey iye supaya kite bi gaꞌi ne taboꞌo weꞌ disalite bi magdusehin. 4Hininang inin weꞌ Tuhanin supaya asal tatuhutte meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌnen duk bentel ne meꞌ hinanganten. Peggeꞌ bang ne kite sandel pu si Isa, gaꞌi ne tuhutte kinabayaꞌan napsuten. Saguwaꞌ iye tinuhutten meꞌ kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin. Hangkan hep bang tuhutte panoloꞌ Niyawa Sutsihin, asal tatuhutte meꞌ pangandaꞌakan dem saraꞌ Tuhanin. 5Meꞌ aꞌa pinagbayaꞌan weꞌ napsuden, iye luwal pinikilden nuhut kinabayaꞌan napsuden. Saguwaꞌ meꞌ aꞌa pinagbayaꞌan weꞌ Niyawa Sutsihin iye luwal pinikilden nuhut kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin. 6Bang aꞌahin luwal pinikilnen nuhut napsunen, sudda matey du iye duk tapī si narkaꞌ. Saguwaꞌ bang aꞌahin iye luwal pinikilnen nuhut kinabayaꞌan Niyawa Sutsihin, urungan Tuhanin iye umul salama-lama duk sanyang ne ateynen. 7Peggeꞌ bang aꞌahin iye luwal pinikilnen nuhut kinabayaꞌan napsunen, kuntarahanne Tuhanin. Gaꞌi iye nuhut saraꞌ Tuhanin duk asal gaꞌi tatuhutne. 8Meꞌ manuhut kinabayaꞌan napsuden, gaꞌi teꞌed tasulutde Tuhanin. 9Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin ne tinuhutbin kinabayaꞌan napsubin. Iye tinuhutbin kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin bang bennal du weꞌ luꞌu ne iye patennaꞌ dem ateybi. Sine-sine gaꞌi palaꞌihan Niyawa Tuhanin, iye pinapitu Almasihin, dumaꞌin iye sukuꞌ pu Isa Almasi. 10Saguwaꞌ bang luꞌu Almasi dem ateybi, bisan sukuꞌ baranbin matey sabab dusebin, saguwaꞌ urungan Niyawa Sutsihin du kaꞌam umul salama-lama peggeꞌ inampun ne kaꞌam duk kinimmatan ne kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin. 11Bang bennal luꞌu patennaꞌ dem ateybi Niyawa Sutsihin, pakellum Tuhanin du isab kaꞌam kuweꞌ pamakellumne Isa Almasi amban kamateynen. 12Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, niyaꞌ teꞌed subey hinangte duk inin dumaꞌin paꞌin nuhut kinabayaꞌan napsuten. 13Peggeꞌ bang asal tuhutte kinabayaꞌan napsuten, sukuꞌten matey duk tapī si narkaꞌ. Saguwaꞌ bang lebbahante ne teꞌed meꞌ hinangante malaꞌatin weꞌ tabang Niyawa Tuhan si kitehin, ellum du kite salama-lama. 14Peggeꞌ sasuku binoꞌo-boꞌo weꞌ Niyawa Tuhanin bennal siye meꞌ anak Tuhanin. 15Peggeꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin si kite bi Niyawanen, gaꞌi ne kite bi subey tinalew kuweꞌ banyagaꞌin tinalew si amunen. Saguwaꞌ pinangurung weꞌ ne Niyawanen si kite bi duk kite bi manjari meꞌ anakne. Hangkan makajari Tuhanin ēnante bi Samate bi. 16Pinabugtuꞌ weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateyte bi weꞌ kite bi asal meꞌ anak Tuhanin. 17Duk peggeꞌ pinaganak kite bi weꞌ Tuhanin, tasangkate bi du si ellew dambuli kēmon meꞌ inennaꞌne para si meꞌ pinaganaknen. Duk taga bahagiꞌ du isab kite bi si kēmon inennaꞌ Tuhan para pu Isa Almasihin. Bang tasandalte bi kasigpitanin kuweꞌ panandal si Isahin, tumuhut du isab kite bi si iye pinahadje. 18Kabugtuꞌanku weꞌ kasigpitan sinandalante bi kuweꞌitu inin kuweꞌ manggaꞌ du hadja bang pikilte bi kēgten bi si pasōngan bang ne kite bi pahadje Tuhanin. 19Dumaꞌin hadja kite bi, manusiyaꞌin, saguwaꞌ kēmon pinapanjari Tuhanin agad-agadde ellew si pasōngan inin bang pahadje Tuhanin ne meꞌ anaknen. 20Kēmon bakas pinapanjari Tuhanin, dumaꞌin ne kuweꞌitu kuweꞌ tagnaꞌin. Saguwaꞌ dumaꞌin amban salaꞌde hangkan siye dumaꞌin kuweꞌ hāpan tagnaꞌin saguwaꞌ amban bayaꞌ Tuhanin du. Saguwaꞌ meꞌ pinapanjari Tuhan inin 21kuweꞌ ngase-ngase teꞌed weꞌ magkahāp du siye si pasōngan. Kuweꞌitu kēmon pinapanjari Tuhanin sukuꞌnen matey. Saguwaꞌ ngabaꞌahu siye kēmon bang tekka ellew pamahadje Tuhan meꞌ anaknen. Gaꞌi ne siye matey saguwaꞌ ngahāp ne teꞌed siye ellew miyaꞌan. 22Kataꞌuhante weꞌ kemuwe amban pagduse Apuꞌ Adamin sampay kuweꞌitu, kuweꞌ magtiksaꞌ kēmon bayuꞌ-bayuꞌan bakas pinapanjari Tuhanin, kuweꞌ dende peddiꞌan bang sōng nganak. 23Dumaꞌin hadja sinduwe meꞌ pinapanjari Tuhanin magtiksaꞌin saguwaꞌ sampay kite bi meꞌ pangurungan Tuhan Niyawanen, iye lasa-lasahanne tagnaꞌin, magtiksaꞌ du isab kite bi sābute bi mangagad-ngagad ellew pamaꞌahu Tuhan baranten bi duk ne kite bi gaꞌi saki-saki duk matey. Bang tekka ne ellew miyaꞌan, pastiꞌ ne teꞌed weꞌ asal paganakne ne kite bi. 24Iye hep inin inase-aseten bi kemuwe sandel kite bi pu Isa Almasi. Saguwaꞌ bang tuman ne inase-aseten, gaꞌi ne kite subey ngase-ngase. Ngase-ngase pe ke kite bang tuman ne inase-aseten? 25Saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ pe tuman inase-aseten, agad-agadte ne paꞌin katumannen duk gaꞌi kite jumuꞌ ngagad-ngagad. 26Duk tabangan Niyawa Sutsihin isab kite bi bang lamma sandelte bi si Tuhanin duk asigne ateyten bi. Peggeꞌ bang kite bi ngampun-ngampun bu gaꞌi kataꞌuhante bi bang ine patut pinākuten bi atawa bang saꞌingge pamākuten bi, manjari Niyawa Sutsi dem ateyten bi māku-māku si Tuhan para si kite bi bu gaꞌi kataꞌuhante bi bang saꞌingge. 27Tuhanin mangataꞌuhan dem ateyten, kataꞌuhanne isab bang ine hāti pinaꞌin Niyawa Sutsihin. Peggeꞌ bang Niyawa Sutsihin ne mamāku para si kitehin bi, meꞌ masandel pu si Isahin, kēmon pinākunen asal iye du isab kinabayaꞌan Tuhan si kitehin bi. 28Kataꞌuhante weꞌ bang malasa kite si Tuhan duk tapeneꞌ weꞌ Tuhanin ngahinang kinabayaꞌannen, ine-ine talabeyte hāp-laꞌat tabangan Tuhanin du kite duk meꞌ talabeyte miyaꞌan moleꞌ si kahāpante. 29Meꞌ andang tapeneꞌ weꞌ Tuhanin, pinaꞌil siye isab weꞌ Tuhanin weꞌ subey siye manjari kuweꞌ Anaknen, si Isa, supaya kēmon meꞌ tapeneꞌnen kuweꞌ magpungtinaꞌi duk sakaden si Isa. 30Duk kēmon meꞌ pinaꞌilnen tinawag weꞌ Tuhanin nuhut iye. Duk meꞌ tinawagnen inampun duk kinimmatan bentel weꞌ ne. Duk meꞌ kinimmatanne mabentelin pahadjene isab. 31Bang pikilte bi bakas pinaꞌinku miyaꞌan, kataꞌuhante bi weꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ makadaꞌag kite bi peggeꞌ bēbbegan Tuhanin kite bi. 32Tuhanin gaꞌ kayimananne Anaknen saguwaꞌ paglillaꞌne pinapatey si kahāpante bi kēmon. Bang tahinangne miyaꞌan kabugtuꞌante bi weꞌ asal urunganne kite bi kēmon masukal si kitehin bi. 33Kite bi meꞌ tapeneꞌ Tuhan hinangne meꞌ aꞌanen, niyaꞌ ke makatuksaꞌ kite bi weꞌ kapagduse kite bi? Gaꞌ niyaꞌ, peggeꞌ bakas inampun ne kite bi duk kinimmatan ne kite bi bentel weꞌ Tuhanin. 34Hangkan gaꞌ niyaꞌ kapagpaꞌin weꞌ subey kite bi ilegga duk tapī si narkaꞌ sabab duseten bi. Peggeꞌ Isa Almasi bakas ne matey sabab duseten bi duk dumaꞌin hadja iyan, saguwaꞌ pinakellum isab iye balik weꞌ Tuhanin duk pinahadje iye weꞌ ne laꞌi si kanawananne, lugal tamanan mabangsahanin. Iye isab sūhanten bi laꞌi si Tuhanin mēbbegan kite bi. 35Hangkan hep kabugtuꞌante weꞌ bisan ine umantag si kite, asal kalasahan Isa Almasi kite. Bang kite dem kasusehan atawa dem katiksaꞌan atawa dem kabinasahan, dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi ne kite kalasahanne. Bisan kite kakulangan kinakan duk semmek, bisan kite dem kasiya-siyahan atawa bisan kite pinapatey, asal gaꞌi usaꞌ lasa Almasi si kitehin bi. 36Meꞌ katiksaꞌante inin tasulat dem kitab, pinaꞌin,“Sabab panuhut kami si kaꞌuhin, Tuhan, luwal kami siya-siya sōng pinapatey. Meꞌ aꞌahin pangimmatde kamihin kuweꞌ kami meꞌ bili-bili sōng sinumbaliꞌ.” 37Saguwaꞌ bisan kuweꞌ inin pagtiksaꞌten bi, gaꞌi kite bi daꞌag peggeꞌ kalasahan Isa Almasi kite bi. 38Peggeꞌ kataꞌuhanku teꞌed weꞌ asal kalasahanne kite bi manamal. Bisan kite ellum atawa matey, kalasahanne kite. Gaꞌ niyaꞌ makaꞌānan lasane si kitehin. Bisan pe malaꞌikat atawa meꞌ seyitan, gaꞌ niyaꞌ balakatde ngānan lasanen amban kite. Ine-ine talabeyte kuweꞌitu atawa si pasōngan, masi kite kalasahanne. 39Gaꞌ niyaꞌ bisan ine diyataꞌ langit atawa dem dunya atawa ine-ine bakas pinapanjari weꞌ Tuhanin makasapeꞌ kite amban lasa Tuhanin, iye pinakitehan Isa Almasi, Panuhutanten bi.



Roma 9


9 1Niyaꞌ pe seddili batang bissāku si kaꞌam duk inin asal bennal. Gaꞌi ku magdustaꞌ peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ku. Kataꞌuhanku dem pikilanku teꞌed weꞌ bennal sōng pinaꞌinku inin duk kataꞌuhan isab inin weꞌ Niyawa Sutsihin, iye magbayaꞌ dem pikilankun. 2Iye inin batang pinaꞌinkun, weꞌ asal bohat teꞌed ateykun duk luwal ku suse manamal sabab meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut si Isa Almasi. 3Bang makajari siꞌ hadja, atasku pasapeꞌ amban Isa Almasi duk pī dem narkaꞌ ngagantiꞌan meꞌ bangsakun, meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin, supaya hadja siye gaꞌi tapī si narkaꞌ. 4Ekka kahāpan pangurung Tuhanin si siye. Siye bangsa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane. Duk hininang isab siye weꞌ ne meꞌ anakne. Pinakitehan weꞌ ne si siye sahayanen. Mimpiye ngajanjiꞌ Tuhanin si siye. Siye pangurunganne saraꞌnen. Tinoloꞌan siye weꞌ ne bang saꞌingge subey pamahadjede iyehin. Ekka sanggupne si siye weꞌ asal tabanganne siye. 5Siye meꞌ tubuꞌ kapapuꞌan kami mabangsahanin. Duk Isa Almasi tubuꞌde du isab peggeꞌ pagmanusiyaꞌnen, bangsa Israꞌil iye. Tuhanin, iye magbayaꞌ si kēmon-kēmonin, pataꞌ pinudji salama-lama. Amin. 6Dumaꞌin hep pinaꞌinkun weꞌ gaꞌi tumanan Tuhanin sanggupne si meꞌ bangsa Israꞌilin, saguwaꞌ iye pinaꞌinkun weꞌ dumaꞌin hep kēmon tubuꞌ Israꞌilin bennal meꞌ aꞌa Tuhanin. 7Duk dumaꞌin kēmon meꞌ tubuꞌ si Ibrahimin kaꞌēnan tubuꞌne teꞌed. Toꞌo inin peggeꞌ paꞌin Tuhanin hep pu Ibrahim, “Si meꞌ anaknun, luwal hadja tubuꞌ Isahakin kimmatanku meꞌ tubuꞌnun.” 8Bisan ne siye meꞌ tubuꞌ Ibrahim, dumaꞌin hātinen weꞌ kinimmatan siye weꞌ Tuhanin meꞌ anakne. Saguwaꞌ meꞌ tubuꞌ Ibrahimin, inanakan sa pananggup Tuhan si iyehin, siye miyaꞌan meꞌ tubuꞌne teꞌedin. 9Iye hep inin pananggup Tuhan pu Ibrahimin, paꞌinne, “Tahun dambuwaꞌ pitu ku balik duk andanun si Sara nganak du iyan lella.” 10Dumaꞌin hadja inin. Bang si Rebeka, niyaꞌ duwe anakne lella, si Esaw duk si Yakub. Dambuwaꞌ du samaden, si Isahak, papuꞌ kamihin. 11-12Gaꞌ pe meꞌ anakne kambal miyaꞌan inanakan, paꞌin Tuhanin pu Rebeka, “Salihin magbayaꞌ iyan si sakahin.” Pagpaꞌin Tuhan miyaꞌan, gaꞌ pe kapaghinangan hāp atawa laꞌat meꞌ kambalin peggeꞌ gaꞌ pe siye miyaꞌan inanakan. Saguwaꞌ andang ne dambuwaꞌin tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kataꞌuhan weꞌ amban bayaꞌne bang niyaꞌ tapeneꞌne. Dumaꞌin hangkan aꞌahin peneꞌ Tuhanin sabab meꞌ hinanganne mahāpin saguwaꞌ weꞌ bayaꞌ Tuhanin du. 13Pasal inin bakas tasulat dem kitab, paꞌin Tuhanin, “Si Yakub kinalasahankun, dumaꞌin si Esaw.” 14Manjari bang kuweꞌ iyan, kaw paꞌinbi weꞌ gaꞌi bentel Tuhanin. Dumaꞌin weꞌ gaꞌi bentel Tuhanin. 15Saguwaꞌ Tuhanin magbayaꞌin bang sine pineneꞌne hinangne meꞌ aꞌanen. Paꞌinne pu si Musa, “Aku magbayaꞌin bang sine kaꞌaseꞌankun. Aku magbayaꞌin bang sine kaluꞌuyanku ateyin.” 16Hangkan kataꞌuhante weꞌ dumaꞌin sabab bayaꞌte atawa pagtuyuꞌte maghinangan hāp hangkan kite kaꞌaseꞌan Tuhanin, saguwaꞌ weꞌ bayaꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ iye si kite. 17Niyaꞌ isab inaka sabab sultan si lahat Misil awwalley. Tasulat dem kitab weꞌ paꞌin Tuhanin si sultanin, “Hinangte kew sultan magbayaꞌ tuꞌu si lahat inin supaya sabab kaꞌu tapakitehanku balakatkun duk supaya ngabantu ēnkun si tibuꞌukan dunya.” 18Hangkan takitete weꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ si sasuku kabayaꞌanne kinaꞌaseꞌanin. Duk amban bayaꞌne isab pasagadanne meꞌ aꞌahin magtuwas kōk. 19Kaw dambuwaꞌ kaꞌam magpaꞌin si aku, “Bang kuweꞌ iyan, weꞌey Tuhanin sallaꞌne meꞌ aꞌahin. Gaꞌ du niyaꞌ makasaggaꞌ kinabayaꞌannen.” 20Daꞌa iyan bissāhun. Sine kew weꞌ tajampanu Tuhanin bu manusiyaꞌ kew hadja? Makajari ke paliyukin magpaꞌin si aꞌa mangahinang iyehin, “Weꞌey ku hinangnu sa inin?” 21Kataꞌuhante weꞌ aꞌa maghinang paliyukin taga kapatut maghinang ine-ine kabayaꞌanne hininangin. Amban da kubbeng bulak ngahinang iye dambuwaꞌ pangisihan hāp manamal duk mahalgaꞌ duk dambuwaꞌ isab gaꞌi tantu hāp duk ginuna kahabaꞌ ellew. 22Damikkiyan isab Tuhanin makajari iye magbayaꞌ ine-ine batang hinangne si meꞌ manusiyaꞌin. Bisan Tuhanin astel si meꞌ aꞌa madusehanin duk batang leggane siye duk batang tapakitehanne balakatnen saguwaꞌ sandalanne dahuꞌ astelnen duk gaꞌi ne siye leggane bisan du siye pataꞌ ilegga. 23Hangkan sandalan Tuhanin astelnen supaya kataꞌuhan meꞌ manusiyaꞌin kēmon weꞌ gaꞌi takila-kila kahāpne si meꞌ aꞌa kaꞌaseꞌanne duk tapeneꞌne pinahadje si pasōnganin. 24Kite bi hep meꞌ tapeneꞌnen. Dumaꞌin hadja amban bangsa Yahudi kite bi, saguwaꞌ amban meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi du isab. 25Pinasulat hep weꞌ Tuhanin pu Nabi Hosea sabab inin. Paꞌinne,“Meꞌ dumaꞌin aꞌaku tagnaꞌin, siye ne iyan inēnanku meꞌ aꞌakun. Bangsa manggaꞌi kinalasahankun, siye ne iyan inēnanku kinalasahankun. 26Duk laꞌi si lahat bakas pangakahanku siyehin weꞌ dumaꞌin siye meꞌ aꞌaku, laꞌi isab akahanku siye iyan weꞌ siye meꞌ anakku, aku Tuhan maꞌellumin.” 27Duk Nabi Isaya bakas nulat isab sabab meꞌ bangsa Israꞌilin. Paꞌinne, “Bisan pe bangsa Israꞌilin ekka manamal kuweꞌ umus si higad tahik gaꞌi taꞌitung, kuweꞌahat du hadja iyan malumuwas amban pangaleggahan Tuhan siyehin. 28Peggeꞌ bugtuꞌ weꞌ sōng legga Tuhanin du meꞌ aꞌa si dunyahin. Gaꞌi iye magdayan ngalegga siye.” 29Bakas pinaꞌal isab weꞌ Nabi Isaya awwalley sabab bangsa Israꞌilin, paꞌinne, “Bang Tuhanin, iye magbayaꞌ si kēmon manusiyaꞌin, gaꞌ kite bi miyaꞌan lebbihanne tubuꞌ, kuweꞌ siꞌ kite bi miyaꞌan meꞌ aꞌa si puweblo Sodom duk si puweblo Gomorahin, ubus ne kēmon matey.” 30Manjari, ine paꞌinte sabab inin? Iye paꞌinte weꞌ meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin, gaꞌ siye ngapas weꞌ inampun duk kinimmatan siye bentel si pagmatahan Tuhanin. Saguwaꞌ siye ne inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelde pu si Isa Almasihin. 31Saguwaꞌ meꞌ bangsa Israꞌilin, maggeꞌes teꞌed siye nuhut saraꞌin supaya siye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin saguwaꞌ gaꞌ tatuhutde saraꞌin hangkan gaꞌ siye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 32Na, weꞌey sa miyaꞌan? Peggeꞌ meꞌ bangsa Israꞌilin ngandel si meꞌ hinangande mahāpin. Gaꞌi siye ngatu sandel pu si Isa Almasi supaya siye asal kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. Paꞌin kitabin weꞌ Isa Almasi dalil batu duk meꞌ bangsa Israꞌilin kuweꞌ sumampuk si batu miyaꞌan sabab gaꞌi siye ngatu sandel pu si Isa. 33Paꞌin Tuhanin hep dem kitab,“Laꞌi si puweblo Siyon niyaꞌ bettadku batu kasumampukan meꞌ aꞌa malaꞌihin duk siye hebbaꞌ. Saguwaꞌ sasuku ngandel si batu inin, gaꞌi siye magsusun sabab sandelde si iyehin.”



Roma 10


10 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, iye teꞌed kabayaꞌankun weꞌ meꞌ pagkasiku bangsa Israꞌilin timbul du duk tapī si surgaꞌ. Duk pāku-pākuku teꞌed inin si Tuhan. 2Kataꞌuhanku weꞌ maggeꞌes teꞌed siye nuhut Tuhanin saguwaꞌ gaꞌi tewwaꞌ pakahātide bang saꞌingge panuhutde iyehin. 3Gaꞌi tahātide bang inumey duk aꞌahin taꞌampun duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin. Kannalde weꞌ taꞌampun siye sabab panuhutde saraꞌin. Duk gaꞌi siye ngatu nuhut pinaꞌin Tuhanin bang inumey duk siye taꞌampunne duk takimmatne bentel. 4Kemuwe Isa Almasi pitu, dumaꞌin ne saraꞌin lān tudju Tuhanin. Saguwaꞌ hangkan kite kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel kite pu si Isa Almasi. 5Inin bakas sinulat weꞌ si Musa sabab aꞌa manuhut saraꞌin supaya iye kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. Paꞌinne, “Sine-sine asal makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin, ellum du iye si surgaꞌ gaꞌ tamanan.” 6Saguwaꞌ da bayuꞌ hadja subey hininangten duk kite kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin, subey kite sandel pu si Isa Almasi. Duk sabab inin niyaꞌ isab tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Daꞌa paꞌinun bi, ‘Subey dahuꞌ niyaꞌ pī si surgaꞌ,’ ” (hātinen ngeddoꞌ Almasi binoꞌo pitu si dunya.) 7“Duk daꞌa isab paꞌinun bi, ‘Subey dahuꞌ niyaꞌ pī diyawaꞌ si lahat meꞌ pateyin,’ ” (hātinen moꞌo Almasi pitu.) 8Peggeꞌ pinaꞌin dem kitab, “Lapal Tuhanin luꞌu ne si kaꞌam. Makajari kaꞌam missāne duk ennaꞌbi dem ateybi.” Hātinen lapal minahalayak kami si kaꞌamin sabab bang saꞌingge taꞌampun duk takimmat bentel weꞌ Tuhanin meꞌ masandel pu Isa Almasihin. 9Bang magbennal kite si meꞌ aꞌa weꞌ si Isa Almasi Panuhutanten bi duk kahagadte teꞌed dem ateyte weꞌ pinakellum iye balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen, na, timbul kite duk tapī kite si surgaꞌ. 10Peggeꞌ bang asal kahagad kite ateyten dambūs-būs duk magbennal kite si meꞌ aꞌa, inampun duk kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin duk timbul kite. 11Paꞌin kitabin, “Sasuku makahagad si iyehin asal gaꞌi teꞌed magsusun.” 12Sakup kēmon manusiyaꞌin peggeꞌ gaꞌ biddaꞌ Yahudi duk dumaꞌin Yahudi, masi Tuhanin magbayaꞌ si siyehin kēmon duk urunganne kahāpan kēmon mamāku si iyehin. 13Paꞌin kitabin,“Sine-sine pakatimbul si Panuhutanin, timbul du iye duk tapī iye si surgaꞌ.” 14Inumey pakatimbulde pu Isa Almasihin bang gaꞌi pe siye sandel si iye? Duk inumey kasandelde si iyehin bang gaꞌ pe bakas takalede aka-aka hāp sabab iyehin? Inumey pakakalede sabab iyehin bang gaꞌ niyaꞌ pī ngakahan siye? 15Inumey pangaka siyehin bang gaꞌi dinaꞌak pī meꞌ aꞌa mamagakahin? Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa dinaꞌak weꞌ Tuhanin pī ngakahan siye. Sa pinaꞌin dem kitabin, “Asal kēgan teꞌed kite bang niyaꞌ tekka moꞌohan kite aka-aka hāp.” 16Saguwaꞌ dumaꞌin du kēmon makahagad si aka-aka mahāpin. Paꞌin Nabi Isaya hep awwalley, “Tuhan, kulang du makahagad si inaka kamihin.” 17Manjari, subey dahuꞌ minahalayak aka-aka sabab Isa Almasihin duk takale meꞌ aꞌahin, ubus meke ne siye sandel pu si Isa Almasi. 18Saguwaꞌ niyaꞌ tilewku: Gaꞌ enteꞌ takale meꞌ aꞌa Israꞌilin aka-aka sabab Isa Almasihin hangkan siye gaꞌi kahagad? Asal takalede du. Peggeꞌ paꞌin kitabin hep,“Meꞌ aꞌa dinaꞌak Tuhanin magaka-aka si kēmon aꞌa duk meꞌ bissāden bawag si tibuꞌukan dunya.” 19Niyaꞌ tilewku seddili: Gaꞌ enteꞌ tahāti meꞌ aꞌa Israꞌilin weꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin sukuꞌ si Tuhan isab? Asal tahātide du. Si Musa ne dehellu manambungin. Pinasulat hep weꞌ Tuhanin bissānen si iye. Paꞌin Tuhanin,“Asipku du meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin, meꞌ aꞌa pinaꞌinbi weꞌ bangsa gaꞌ niyaꞌ gunane. Manjari ngimbū du kaꞌam duk astel kaꞌam peggeꞌ asipku meꞌ aꞌa manggaꞌi mangataꞌuhan akuhin.” 20Ubus, Nabi Isaya gaꞌ isab talew missā, paꞌinne,“Iye inin pinaꞌin Tuhanin, ‘Meꞌ manggaꞌ mamiha akuhin, siye mangasuwaꞌ akuhin. Meꞌ manggaꞌ magtilew sabab akuhin, siye pamakitehanku dikun.’ ” 21Saguwaꞌ bang sabab meꞌ aꞌa Israꞌilin, iye inin pinaꞌin Isayahin, “Paꞌin Tuhanin, ‘Luwal ku ngahumatan meꞌ aꞌa manggaꞌi mapakale si akuhin, meꞌ aꞌa matuwas kōkden.’ ”



Roma 11


11 1Manjari magtilew ku: Tinayikutan ne ke weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa tapeneꞌne inin? Asal gaꞌ. Aku inin bangsa Israꞌil hep duk tubuꞌ Ibrahim duk tubuꞌ Benjamin. 2Gaꞌ tinayikutan weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa tapeneꞌne tagnaꞌ awwalley pe. Kataꞌuhanbi du bang ine pinaꞌin kitab sabab Nabi Eliyasin. Muhun hep iye si Tuhan sabab meꞌ hinangan meꞌ aꞌa Israꞌilin. 3Paꞌin Eliyas, “Tuhan, ubus ne pinapatey weꞌ de meꞌ nabinun. Ilarak weꞌ de meꞌ pagkuluban-kulubanan kami si kaꞌuhin. Luwal saꞌ aku nabi matalebbihin duk batang ku isab papateyde.” 4Ine sambung Tuhan si iyehin? Paꞌin Tuhanin si iye, “Niyaꞌ pe talebbi pituꞌ ngibu meꞌ aꞌaku duk siye inin gaꞌ bakas mahadje tuhan-tuhan inēnan Baꞌalin.” 5Damikkiyan isab kuweꞌitu niyaꞌ pe isab talebbi nuhut Tuhanin. Tapeneꞌ siye weꞌ ne peggeꞌ malasa iye duk maꞌaseꞌ iye si siye. 6Bang Tuhanin meneꞌ aꞌa, gaꞌi siye peneꞌne sabab meꞌ hinangande mahāpin saguwaꞌ peneꞌne siye peggeꞌ malasa iye duk maꞌaseꞌ iye si siye. Bang siꞌ miyaꞌan sabab hinangande mahāpin hangkan siye peneꞌne, dumaꞌin ne pameneꞌannen sabab lasanen duk aseꞌnen. 7Manjari, ine paꞌinte sabab inin? Magpiha meꞌ aꞌa Israꞌilin bang saꞌingge duk siye takimmat bentel weꞌ Tuhanin, saguwaꞌ gaꞌ takasuwaꞌde. Luwal hadja meꞌ tapeneꞌ weꞌ Tuhanin, meꞌ masandel pu si Isahin, mangasuwaꞌ iyehin. Bu meꞌ sinduwehin ngatuwas kōkden peggeꞌ gaꞌ siye pakale si Tuhan. 8Niyaꞌ paꞌin kitabin sabab meꞌ aꞌa matuwas kōkde inin. Paꞌin kitabin, “Pinababbal weꞌ Tuhanin pikilanden. Sampay kuweꞌitu kuweꞌ siye gaꞌi ngite bisan niyaꞌ matade, kuweꞌ siye gaꞌi kale bisan niyaꞌ tayingede.” 9Paꞌin si Daꞌud,“Karayaw weꞌ sabab meꞌ kasinnahanden kuweꞌ siye tewwaꞌ leppas duk gaꞌi siye lumeppa; kuweꞌ siye laboꞌ dem lowang lalem duk gaꞌi siye lumuwas. Iye inin tumbas meꞌ hinanganden. 10Karayaw pinessekan mataden duk siye gaꞌi ngite. Karayaw siye tiniksaꞌ gaꞌ tamanan, kuweꞌ aꞌa kokkoꞌ weꞌ duwaꞌan diyataꞌ bukutnen.” 11Bang kuweꞌ miyaꞌan, ine ne kaꞌujudan meꞌ bangsa Yahudihin? Tayikutan Tuhanin ne ke teꞌed siye salama-lama peggeꞌ gaꞌi siye sandel pu si Isa Almasi? Gaꞌi du. Saguwaꞌ peggeꞌ tinayikutan weꞌ de Tuhanin, manjari tinimbul dahuꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ dumaꞌin Yahudihin duk siye tapī si surgaꞌ supaya pagkite meꞌ Yahudihin inin, mabayaꞌ du siye nuhut Tuhanin kuweꞌ meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin. 12Bang pagduse bangsa Yahudihin duk panayikut Tuhan siyehin moleꞌ si kahāpan meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin, pasōng ne teꞌed ekka kahāpan tekka si meꞌ dumaꞌin Yahudihin bang meꞌ Yahudihin balik ne si Tuhan. 13Niyaꞌ bissāku si kaꞌam, meꞌ dumaꞌin Yahudihin. Aku inin kawakilan weꞌ Isa Almasi magmahalayak si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Bang maggeꞌes ku magmahalayak si kaꞌam, 14kaw meꞌ pagkasiku Yahudi sinduwehin ibeg duk ujud mabayaꞌ du sandel pu Isa Almasi kuweꞌ kaꞌamin, supaya siye timbul duk tapī si surgaꞌ. 15Sabab panayikut Tuhan si bangsa Yahudihin, hināp ne weꞌ Tuhanin meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin. Na, saꞌingge bang meꞌ Yahudihin tayimaꞌ Tuhanin ne balik? Asal hāp manamal. Kuweꞌ du siye bakas matey bu ellum balik. 16Magdalilan ku si kaꞌam sabab meꞌ Yahudihin. Addat kami Yahudihin, bang kami magaddun hinang pan, ngeddoꞌ kami da akup pangurung si Tuhan. Bang sukuꞌ si Tuhanin da akup miyaꞌan, hātinen sukuꞌ si iye isab kēmon addunin. Atawa dalilnen kayu. Bang sukuꞌ si Tuhan gamutin, sukuꞌ si Tuhan du isab meꞌ pangehin. 17Bangsa Israꞌilin kuweꞌ da bayuꞌ kayu tinanem duk inipat supaya magbuwaꞌ. Duk kaꞌam, meꞌ dumaꞌin Yahudihin, kuweꞌ kayu du isab kaꞌam, saguwaꞌ kayu tomoꞌ dihananne dem talun. Manjari meꞌ pange sinduwe amban kayu inipatin tinotoꞌ weꞌ Tuhanin, duk kaꞌam meꞌ pange amban kayu talunin pinasugpat pī si antag bakas panotoꞌanin. Manjari kuweꞌitu kabahagiꞌan ne kaꞌam meꞌ kahāpan sukuꞌ si meꞌ Yahudihin. 18Hangkan kaꞌam, meꞌ dumaꞌin Yahudihin, daꞌa teꞌed udjiꞌun bi meꞌ pange bakas tinotoꞌ miyaꞌan, hātinen meꞌ Yahudi manggaꞌi makahagadin. Gaꞌi kaꞌam kapagabbu peggeꞌ kaꞌam dalil pangehin bu siye dalil gamutin; duk dumaꞌin ellum gamutin sabab pangehin saguwaꞌ ellum pangehin sabab gamutin. 19Kaw paꞌinbi, “Toꞌo iyan, saguwaꞌ bakas tinotoꞌ du siye weꞌ Tuhanin duk kami, meꞌ dumaꞌin Yahudihin, tasugpat pī ngagantiꞌan siye.” 20Bennal iyan. Tinotoꞌ siye peggeꞌ gaꞌi siye sandel pu si Isa Almasi. Bu kaꞌam pinagantiꞌ si siye peggeꞌ sandel kaꞌam. Daꞌa kaꞌam maglangkew atey. Subey kaꞌam talew si Tuhan. 21Bang tinotoꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ pange tagnaꞌin, hātinen meꞌ Yahudihin, daꞌa pikilun bi weꞌ gaꞌi isab kaꞌam totoꞌne. 22Tapandogate tuꞌu weꞌ Tuhanin maꞌaseꞌ si aꞌa saguwaꞌ ngalegga isab teꞌed iye. Asal leggane meꞌ manayikutan iyehin saguwaꞌ kaꞌam, maꞌaseꞌ iye si kaꞌam bang gaꞌi usaꞌ sandelbi pu si Isa Almasihin. Saguwaꞌ bang gaꞌi kaꞌam sandel, totoꞌne isab kaꞌam. 23Duk meꞌ Yahudi bakas tinayikutan Tuhanin, bang ne siye sandel pu si Isa Almasi, tayimaꞌ Tuhanin siye balik. Dalil meꞌ pangehin, pinasugpat siye balik pī si kayu bakas panotoꞌan siyehin, peggeꞌ tapasugpat Tuhanin siye balik. 24Kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ pange kayu talun tinotoꞌin ubus bu pinasugpat pī si kayu inipatin, bisan du gaꞌi tantu hininang sa miyaꞌan. Meꞌ Yahudihin hep dalil kayu inipat miyaꞌan duk mura du pinasugpat balik weꞌ Tuhanin meꞌ pange bakas tinotoꞌanin pī si kayu bakas panotoꞌan siyehin. 25Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, niyaꞌ akaku si kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi maglangkew atey duk magabbu weꞌ hāp kaꞌam amban meꞌ Yahudihin. Niyaꞌ toloꞌ bennal batang akaku si kaꞌam gaꞌ bakas kataꞌuhan ngeregseꞌ maꞌin. Iye inin inakakun. Toꞌo weꞌ kaꞌekkahan meꞌ aꞌa Israꞌilin gaꞌi ngatu kahagad saguwaꞌ akahante kaꞌam weꞌ gaꞌi pakahagadde inin gaꞌi du teteg. Bang jukup ne ekkahan meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi manuhut Tuhanin, meke ne meꞌ Yahudihin kahagad duk balik ne siye si Tuhan. 26Manjari kēmon bangsa Israꞌilin kahagad du duk timbul duk tapī si surgaꞌ. Pinaꞌin dem kitab sabab inin, paꞌin Tuhanin,“Pitu du iyan Manimbulin amban lahat Siyon. Ānanne iyan meꞌ hinangan malaꞌat hininang meꞌ tubuꞌ si Yakubin, hātinen meꞌ Yahudihin. 27Pagtekka ellew miyaꞌan, ānanku du kēmon duseden sa bakas pananggupku matuꞌuhin.” 28Meꞌ Yahudihin banta Tuhanin ne peggeꞌ gaꞌ kahagadde aka-aka mahāpin. Gaꞌ pakahagadde inin moleꞌ si kahāpanbi ne. Saguwaꞌ amban tagnaꞌ asal meꞌ Yahudihin hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk siye manjari meꞌ aꞌane. Duk kalasahan Tuhanin pe siye sabab sanggupne si meꞌ kapapuꞌanden. 29Peggeꞌ Tuhanin, bang niyaꞌ aꞌa tapeneꞌne duk iledjikiꞌan weꞌ ne, gaꞌi teꞌed pagpinda-pindane. 30Na, kaꞌam isab meꞌ dumaꞌin Yahudihin, matuꞌuhin gaꞌ kaꞌam nuhut Tuhanin. Saguwaꞌ kuweꞌitu kaꞌaseꞌan kaꞌam weꞌ Tuhanin peggeꞌ tayikutan meꞌ Yahudihin Tuhanin. 31Kuweꞌitu meꞌ Yahudihin gaꞌi tuhutde Tuhanin, duk kaꞌaseꞌan kaꞌam weꞌ Tuhanin, supaya si pasōngan kaꞌaseꞌan Tuhanin du isab siye. 32Hangkan hep pinakitehan weꞌ Tuhanin weꞌ kēmon manusiyaꞌin, Yahudi duk dumaꞌin Yahudi, saliꞌ-saliꞌ gaꞌi nuhut Tuhan supaya tapakitene aseꞌnen si siye kēmon. 33Asal gaꞌi teꞌed takila-kila aseꞌ Tuhan si kitehin bi kēmon. Lalem manamal kataꞌunen duk kataꞌuhanne kēmon. Gaꞌi tahātite pikilannen. Gaꞌi tahātite meꞌ hinangannen. 34Pinaꞌin dem kitab,“Sine mangataꞌuhan pikilan Tuhanin? Sine mamanoloꞌan iyehin? 35Gaꞌi makajari weꞌ niyaꞌ pangurungte iye duk niyaꞌ utangne si kite.” 36Peggeꞌ Tuhanin magpapanjari kēmon-kēmonin. Iye magbayaꞌin duk kēmon pinapanjari weꞌ ne supaya iye tapudji. Pudjite bi Tuhanin gaꞌ tamanan. Amin.



Roma 12


12 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, peggeꞌ Tuhanin asal maꞌaseꞌ teꞌed si kite bi hangkan junjungku si kaꞌam: Pangurungun bi dibin si Tuhan. Daꞌa ne kimmatanun bi weꞌ kaꞌam pe dapuꞌ baranbin saguwaꞌ kuweꞌ kaꞌam dalil kuluban si Tuhanin. Subey ne gaꞌ niyaꞌ hinanganbi laꞌat saguwaꞌ subey hinangbi meꞌ hinangan makasulut Tuhanin. Kuweꞌ inin panambahayang mapatutin. 2Daꞌa kaꞌam maghinangan sa hinangan meꞌ kaꞌekkahan matuꞌu si dunyahin. Saguwaꞌ ambat baꞌahuhan Tuhanin pamikilbin duk ne pinda ateybin. Manjari kataꞌuhanbi du teꞌed bang ine meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin. Kinabayaꞌannen meꞌ mahāpin duk meꞌ makasulut iyehin duk meꞌ manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌnen. 3Aku inin kaꞌurungan ku weꞌ Tuhanin kapatut magusihat hangkan paꞌinku si kaꞌam kēmon: Daꞌa pikilun bi weꞌ langkew teꞌed kaꞌam saguwaꞌ araꞌ-araꞌun bi hadja tamanan mapatutin. Peggeꞌ Tuhanin mangurungan kaꞌam kapandeyanin sabab sandelbi pu si Isa Almasihin. 4Baranten dambuwaꞌ du saguwaꞌ niyaꞌ bettiste, tangante, matate duk meꞌ seddili pe bu gaꞌi magsaliꞌ kagunahanden. 5Damikkiyan kite bi isab meꞌ masandel pu si Almasihin, bisan kite bi ekka saguwaꞌ kuweꞌ kite bi dambuwaꞌ baran hadja peggeꞌ magdambuwaꞌ kite bi kēmon duk Almasi. Duk kuweꞌ kite bi dalil magsugpat kēmon. 6Weꞌ lasa Tuhan si kitehin bi inurungan kite bi weꞌ ne meꞌ kapandeyan. Saguwaꞌ kite bi dangan-dangan magseddili-seddili kapandeyan pinangurung kitehin bi. Ine-ine kapandeyan pinangurung si kite bi subey gunate bi pahāp-hāp. Bang dambuwaꞌin kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ lapal pinabissā Tuhanin, subey palataꞌne asal bissā Tuhanin magsaliꞌ duk panoloꞌ kinahagadten bi. 7Bang kite kaꞌurungan kapandeyan nabangan meꞌ pagkasiten, subey siye tabangante. Bang kapandeyan pangurungne kitehin magusihat, subey kite magusihat. 8Bang kapandeyan pangurung kitehin ngasig saweꞌten, subey siye asigte. Bang kapandeyan pangurung kitehin nabang sukal saweꞌten, subey kite sayuꞌ. Bang kite pinasukuhan hinang magnakuraꞌ, subey kite matuyuꞌ si hinangten. Bang hinangten nabangan meꞌ aꞌa kasigpitanin, subey kite kēgan nabangan siye. 9Subey lasabi si saweꞌbin amban dem atey. Kabunsihanun bi sasuku malaꞌatin duk tentemanun bi dem ateybi sasuku mahāpin. 10Subey kaꞌam maglasa-ilasa peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam magpungtinaꞌi sabab sandel kaꞌam saliꞌ-saliꞌ pu si Isa Almasi. Subey kaꞌam sinna mahadje pagkasibi masandel pu si Isahin. 11Daꞌa kaꞌam bulasan saguwaꞌ magtuyuꞌ kaꞌam maghinang si Panuhutanten bi ateybin dambūs-būs. 12Subey kaꞌam luwal magkēg peggeꞌ niyaꞌ ase-asebi amban Tuhan. Bang kaꞌam dem kasusehan, sandalanun bi. Daꞌa kaꞌam pahali ngampun-ngampun si Tuhan. 13Tabangun bi sukal meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk hatulun bi sasuku mapiyu si lumaꞌbin. 14Sasuku maminasa kaꞌamin, pāku-pākuhanun bi kahāpan amban Tuhan. Daꞌa siye suknaꞌanun bi. 15Patuhut kaꞌam magkēg si meꞌ magkēgin duk patuhut kaꞌam magdukka si meꞌ magdukkahin. 16Magsulut-sinulut kaꞌam. Daꞌa apasun bi pinahadje kaꞌam. Daꞌa kaꞌam iyaꞌ magtuhut-tuhut duk meꞌ madiyawaꞌ pagaꞌanen. Daꞌa kaꞌam magpikil weꞌ kaꞌam ne asal mataꞌuhin. 17Bang niyaꞌ ngalaꞌat kaꞌam, daꞌa tumbasanun bi laꞌat. Hinangun bi sasuku mahāp si pagmatahan meꞌ aꞌahin kēmon. 18Tamanan tahinangbin, daꞌa teꞌed kaꞌam magsasaꞌ duk sine-sine ne, saguwaꞌ subey kaꞌam magsulut-sulut duk kēmon aꞌa. 19Meꞌ bagayku, daꞌa kaꞌam males saguwaꞌ ambat Tuhanin mamalesan kaꞌamin. Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Aku mamalesin. Aku mangalegga meꞌ maghinang laꞌat si kaꞌamin, paꞌin Tuhanin.” 20Saguwaꞌ hinangun bi sa pinaꞌin dem kitabin, “Bang takitebi bantabin inusan, pakanun bi. Bang lekkakan iye, paꞌinumun bi. Bang hinangbi inin si iye, ujud iyaꞌ iye manamal.” 21Bang niyaꞌ laꞌat hininang si kaꞌam, daꞌa iye panumbasun bi laꞌat. Saguwaꞌ tumbasanun bi hāp duk tadaꞌag malaꞌatin.



Roma 13


13 1Kēmon kite bi manusiyaꞌin, subey tuhutte bi meꞌ aꞌa taga kapatut magbayaꞌ si paglahatanten bi peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kaꞌurungan kapatut bang dumaꞌin amban bayaꞌ Tuhan. Duk meꞌ taga kapatut magbayaꞌin, Tuhanin mamatingkoloꞌ siyehin. 2Sasuku manguntarahan aꞌa magbayaꞌ si paglahatin, kuntarahande isab Tuhanin, peggeꞌ Tuhanin mamettad siye si hinangde miyaꞌan. Duk ilegga du meꞌ manguntarahan siyehin. 3Peggeꞌ meꞌ maghinangan mahāpin gaꞌi talew si meꞌ magbayaꞌ si paglahatin. Luwal meꞌ maghinangan malaꞌatin matinalew si siyehin. Gaꞌi kaꞌam subey tinalew si meꞌ magbayaꞌ si paglahatin samantaꞌan hāp hinanganbin duk sanglitande pe kaꞌam. 4Peggeꞌ siye inin daraꞌakan Tuhanin pinapī weꞌ ne para si kahāpanbi du. Saguwaꞌ bang kaꞌam maghinangan laꞌat, talep kaꞌam talew, peggeꞌ taga kapatut siye amban Tuhan ngalegga kaꞌam. Dinaꞌak siye weꞌ Tuhanin ngalegga sasuku maghinangan malaꞌatin. 5Hangkan hep subey tuhutbi meꞌ aꞌa magbayaꞌ si paglahatbin duk kaꞌam gaꞌi ilegga duk peggeꞌ kataꞌuhanbi du dem ateybi weꞌ inin subey hininangbin. 6Duk hangkan isab kaꞌam patut magbayed sukey bulak atawa sukey ine-ine pāku gubelnohin, peggeꞌ meꞌ maghinang si gubelnohin hinangde du pangandaꞌakan Tuhan si siyehin. 7Hangkan bayedanun bi meꞌ patut binayedanin, sukey bulak ke atawa sukey ine-ine ne, duk pagaddatanun bi duk pahadjehun bi meꞌ magbayaꞌ si paglahatbin. 8Bang niyaꞌ utangbi, bayedanun bi bang taꞌabut ne ellew pagbayedin. Bisan gaꞌ ne niyaꞌ utangbi, utangan pe kaꞌam seddili. Utang inin lasabi si pagkasibin. Bang maglasa-ilasa kaꞌam, tuhutbi ne saraꞌ sinulat si Musahin. 9Paꞌin saraꞌ si Musahin hep, “Daꞌa kaꞌam magjina; daꞌa kaꞌam mapatey; daꞌa kaꞌam nangkew; daꞌa pagnapsuhanun bi alataꞌ saweꞌbin.” Meꞌ daꞌakan inin duk kēmon daꞌakan sinduwehin sumakup diyalem daꞌakan dambuwaꞌ inin, pinaꞌin, “Kalasahanun saweꞌnun kuweꞌ pangalasanu dinun.” 10Peggeꞌ bang asal kalasahante pagkasiten, gaꞌi teꞌed iye hinangante laꞌat. Hangkan hep bang kalasahante pagkasiten tatuhutte ne kēmon pangandaꞌakan Tuhanin. 11Hangkan subey miyaꞌan hinangbi, lagiꞌ ne peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌi du tiggel tekka ne Isa Almasi balik. Tagnaꞌ pakahagadte pu si Isa Almasihin, kuweꞌ tala-tala pe ellew panimbul Tuhan kitehin saguwaꞌ kuweꞌitu asal tapit ne. Bang kaꞌam dalil aꞌa tuli, subey ne kaꞌam ngape. 12Dunya kuweꞌitu inin kuweꞌ dem lindem sabab duse. Saguwaꞌ kuweꞌitu tahalaꞌ ne imut-imut lindemin duk sōng ellew ne. Hātinen, sōng tekka ne balik Isa Almasi. Hangkan subey ne lebbahante kēmon hinangante malaꞌatin duk dalil sundalu magbessi miyaꞌan subey kite panyap nungkaꞌan sasuku malaꞌatin. 13Subey kawul-piꞌilten hāp duk patalep si meꞌ aꞌa patennaꞌ dem dantaꞌ ellewin. Hangkan daꞌa kaꞌam maglangohan. Daꞌa kaꞌam magjina atawa magbaꞌis. Daꞌa kaꞌam luwal magsasaꞌ duk daꞌa kaꞌam magkimbū. 14Saguwaꞌ batukanun bi kawul-piꞌil Panuhutanten bi, Isa Almasi. Daꞌa teꞌed kaꞌam magpikilan ngūtan napsubin.



Roma 14


14 1Niyaꞌ batang paꞌinku si kaꞌam sabab aꞌa gaꞌi pe basag sandelne pu si Isahin. Subey iye addatanbi. Daꞌa iye boꞌohun bi magjawab bang gaꞌi saliꞌ pamikilbin pasal meꞌ hinangan mapatutin duk manggaꞌi mapatutin. 2Saꞌupama aꞌa manggaꞌi mabasag sandelnen, kahagad iye weꞌ haram mangan hinayep ine-ine hangkan iye hadja paglaꞌuknen sayul. Bu aꞌa mabasag sandelnen, kahagad weꞌ bisan kinakan ine makajari kinakan. 3Mamangan hinayepin subey gaꞌi udjiꞌne manggaꞌi mamanganin. Damikkiyan manggaꞌi mamangan hinayepin subey gaꞌi bissāhanne aꞌa mamangan ine-inehin. Peggeꞌ tinayimaꞌ du aꞌa miyaꞌan weꞌ Tuhanin. 4Weꞌ sine kaꞌam hangkan sallaꞌbi daraꞌakan aꞌa seddilihin? Dumaꞌin kaꞌam paghinangannen, hangkan amunen hadja patut magpikilanin bang tewwaꞌ hininang aꞌa miyaꞌan atawa gaꞌi. Asal gaꞌi du aꞌa miyaꞌan laboꞌ, peggeꞌ tabangan Panuhutanten bi iye duk gaꞌi salaꞌ hinangannen. 5Niyaꞌ meꞌ aꞌa kimmatande weꞌ dambuwaꞌ ellew hadje amban meꞌ ellew sinduwe. Niyaꞌ isab meꞌ aꞌa kimmatande weꞌ saliꞌ-saliꞌ meꞌ ellewin. Subey kaꞌam dangan-dangan bugtuꞌ bang saꞌingge pamikilbin. 6Aꞌa mamahadje dambuwaꞌ ellewin, hinangne inin pamahadjene Tuhanin. Damikkiyan isab aꞌa mamangan ine-inehin, mangan iye pamahadjene Tuhanin, peggeꞌ pagsukulanne si Tuhanin kinakannen. Aꞌa manggaꞌi mamangan hinayepin, damikkiyan pahadjene isab Tuhanin hangkan iye gaꞌi mangan hinayep duk magsukul isab iye si Tuhan. 7Kēmon kite bi sukuꞌ pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi. Hangkan si kaꞌellumte bi duk si kamateyte bi subey iye sinulutten bi dumaꞌin diten bi. 8Hangkan kite bi ellum, supaya pinudji Panuhutanten bi Isa Almasi. Damikkiyan isab bang matey kite bi. Manjari, bang kite bi ellum atawa matey, sukuꞌ pu si Isa Almasi kite bi. 9Peggeꞌ inin sababnen hangkan matey Almasi duk ellum iye balik, supaya iye Panuhutanten bi bang kite bi ellum atawa matey. 10Weꞌey kaꞌam meꞌ manggaꞌi mamangan hinayepin bissāhanbi pungtinaꞌibi masandel pu si Isahin? Duk kaꞌam meꞌ mamangan ine-inehin isab, weꞌey udjiꞌbi pungtinaꞌibi masandel pu si Isahin? Kēmon kite bi nengge du iyan si harapan Tuhan si ellew dambuli duk hukumne kite bi. 11Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin,“Sabennal-bennal teꞌed, paꞌin Tuhanin, kēmon aꞌahin pasujud du iyan si aku. Kēmon aꞌahin magbennal du iyan weꞌ aku asal Tuhanin.” 12Manjari kēmon kite bi subey magaka si Tuhan sabab meꞌ bakas hinangante bi matuꞌu si dunyahin. 13Hangkan hep daꞌa ne bissā-bissāhante saweꞌten sabab hinangannen. Saguwaꞌ iye inin subey pinikilten, weꞌ asal gaꞌi teꞌed kite maghinangan ine-ine bang sabab hinangante miyaꞌan ujud makapagduse pungtinaꞌite masandel pu si Isahin. 14Peggeꞌ aku inin sukuꞌ pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi, kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌ niyaꞌ kinakan haram. Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa kahagad weꞌ niyaꞌ kinakan haram, na, haram teꞌed si iye. 15Bang suse pungtinaꞌinu masandel pu si Isahin sabab niyaꞌ kakannu bu haram si iye, na hātinen pastiꞌ ne weꞌ gaꞌi kew malasa si iye. Bang sabab kinakannun kaw ujud gaꞌi ne nuhut Tuhanin pungtinaꞌinun, daꞌa ne kakanun. Matey hep Isa Almasi sabab pungtinaꞌinu miyaꞌan. 16Bisan hāp si kaꞌu bang laꞌat si pungtinaꞌinu masandel pu si Isahin, na, daꞌa ne hinangun supaya gaꞌi kew bissāhande laꞌat. 17Tuhanin magbayaꞌ si kitehin bi. Bang asal tuhutte bi iye, subey gaꞌi langkew dem pikilante bi bang ine kinakanten bi atawa ininumten bi. Iye subey malangkew dem pikilanten bi, weꞌ subey bentel hinanganten bi, duk subey kite bi magsulut-sulut, duk subey isab kite bi kēgan, duk kēgten bi pinangurung weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateyte bi. 18Bang kuweꞌ inin panuhutte bi Isa Almasihin, kasulutan Tuhanin si kite bi duk pagaddatan kite bi weꞌ meꞌ pagkasite bi manusiyaꞌin. 19Hangkan hep subey teꞌed pagtuyuꞌante bi maghinang meꞌ hinangan makasulut saweꞌten bi duk magtabang-tinabang kite bi supaya ngabasag sandelte bi si Tuhanin. 20Bisan kaꞌam makajari mangan ine-ine, daꞌa kakanun bi bang sabab pamanganbi miyaꞌan ngalamma sandel saweꞌbin si Tuhan. Bennal gaꞌ niyaꞌ kinakan haram, saguwaꞌ gaꞌi hāp bang kakanbi bu laꞌat si saweꞌbi duk sabab pamanganbi miyaꞌan kapagduse saweꞌbin. 21Iye mahāp hininangin, ine-ine paglaꞌukbi atawa inumbi atawa hinangbi, bang makapagduse pagkasibin, daꞌa teꞌed hinangun bi. 22Ine-ine kahagadbi sabab inin, subey hadja kaꞌam duk Tuhanin mangataꞌuhan iyehin. Sine-sine gaꞌi duwe-duwehan saguwaꞌ kabugtuꞌanne weꞌ tewwaꞌ hininangnen, asal kēgan aꞌa miyaꞌan. 23Saguwaꞌ saꞌupama, niyaꞌ dambuwaꞌ aꞌa luwal duwe-duwehan weꞌ kaw niyaꞌ kinakan gaꞌi makajari kakanne saguwaꞌ kakanne pe, na, magduse iye si matahan Tuhan peggeꞌ hinangannen gaꞌi magtuhut duk kinahagadnen. Bisan ine-ine hinangte, bang duwe-duwehan kite kaw gaꞌi hāp bu hinangte pe, na kapagduse ne kite.



Roma 15


15 1Kite bi meꞌ mabasag masandel si Tuhanin, subey tabangante bi meꞌ malamma sandelnen si meꞌ kasusehanden. Daꞌa iye sinulutten bi diten bi. 2Saguwaꞌ kite bi dangan-dangan subey sulutte bi pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin duk hinangte bi mahāp para si iyehin supaya ngabasag sandelnen. 3Peggeꞌ si Isa Almasi gaꞌ hep sulutne dinen saguwaꞌ maglillaꞌ iye diniyawaꞌan. Tasulat sabab inin dem kitab, pinaꞌin, “Meꞌ bissā laꞌat binissā weꞌ meꞌ aꞌa si kaꞌuhin, Tuhan, tewwaꞌ si aku.” 4Kēmon pinasulat weꞌ Tuhan dem kitab awwalley, pamanoloꞌ kite bi supaya kite bi taꞌu magsandal bang dem kasusehan duk supaya asig ateyten bi duk gaꞌi usaꞌ pangase-ngasete bi si Tuhanin. 5-6Tuhanin iye manabangan kitehin bi duk kite bi taꞌu magsandal. Duk iye isab mamaꞌasig ateyten bi. Karayaw kaꞌam tabanganne duk kaꞌam magsulut-sulut sa hinangan Isa Almasihin supaya kaꞌam magdūs mudji Tuhanin, Sama Panuhutanten bi Isa Almasi. 7Manjari, kimmatanun bi meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌibi teꞌed supaya Tuhanin tapudji, peggeꞌ tinayimaꞌ isab kaꞌam weꞌ Isa Almasi. 8Peggeꞌ akahante kaꞌam weꞌ hangkan Isa Almasi pitu nabangan kami meꞌ Yahudihin, supaya tapakitene weꞌ Tuhanin kapangandelan, duk supaya tatumanan meꞌ sanggup Tuhan si meꞌ kapapuꞌan kamihin, 9duk supaya isab meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin tapudjide du Tuhanin sabab aseꞌne si siyehin. Tasulat hep inin dem kitab, pinaꞌin,“Hangkan magpasalamat ku si kaꞌu dem kabangsahan dumaꞌin Yahudihin; magkanta ku mudji kaꞌu.” 10Duk tasulat isab, pinaꞌin,“Kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, patuhut kaꞌam magkēg si meꞌ aꞌa bakas tapeneꞌ weꞌ Tuhanin.” 11Duk tasulat pe,“Pudjihun bi Tuhanin, kēmon kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin. Pudjihun bi iye, kēmon kaꞌam meꞌ kabangsa-bangsahanin.” 12Duk tasulat weꞌ Nabi Isaya isab, paꞌinne,“Niyaꞌ du iyan inanakan tubuꞌ si Jesse. Duk iye magbayaꞌ si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Duk iye pangase-ngasehanden.” 13Tuhanin poꞌon pangase-ngasehanbin. Karayaw urunganne kaꞌam kakēgan duk kasanyangan sabab sandelbi si iyehin, supaya pinasōng du pangase-ngasebi si Tuhanin weꞌ balakat Niyawa Tuhanin. 14Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, kabugtuꞌanku weꞌ kaꞌam asal meꞌ aꞌa hāp duk kataꞌuhanbi ne teꞌed meꞌ toloꞌ sabab Tuhanin duk makajari ne kaꞌam magtoloꞌ-tinoloꞌ. 15Tuꞌu dem sulat inin gaꞌ ku magalang-alang ngakahan kaꞌam sabab meꞌ toloꞌ batang pinaꞌessebanku si kaꞌamin. Hangkan ku gaꞌ magalang-alang, peggeꞌ kawakilan ku weꞌ Tuhanin duk ku manjari daraꞌakan Isa Almasi. 16Kuweꞌ ku dalil imam magmahalayak aka-aka mahāp amban Tuhanin si meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudi, supaya tasōnganku siye si Tuhan kuweꞌ dalil pariya. Duk tayimaꞌ Tuhanin du siye peggeꞌ pinahāp ateyden weꞌ Niyawa Sutsihin. 17Peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne ku, gaꞌi ku iyaꞌ magbantu sabab meꞌ tahinangku para si Tuhanin. 18Makatawakkal ku missā weꞌ sabab panabang Almasi akuhin hangkan taboꞌoku meꞌ bangsa dumaꞌin Yahudihin nuhut Tuhan. Sandel siye pu Isa Almasi sakaliꞌ takalede meꞌ binissākun duk takitede meꞌ hininangkun. 19Weꞌ balakat pinangurung Niyawa Tuhan akuhin, maghinang ku meꞌ hinangan balakatan duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ. Hangkan hep antag-antag bakas papīhankun, amban Awrusalam ngeregseꞌ Illiriku, ubus ne minahalayak weꞌ ku si kēmon aꞌa malaꞌihin aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. 20Kemuwe matuꞌuhin iye inapaskun magusihat si meꞌ aꞌa gaꞌ bakas makakale aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin, peggeꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ nurul hinangan aꞌa. 21Tuman ne bakas tasulat dem kitabin, pinaꞌin,“Meꞌ aꞌa gaꞌ bakas kaꞌakahanin ujud ngataꞌu du sabab iye. Duk meꞌ manggaꞌ bakas makakalehin tahātide du iyan sabab iye.” 22Hinangku magmahalayak inin makaꞌalal akuhin hangkan gaꞌ ku tapiyu si kaꞌam. 23Saguwaꞌ kuweꞌitu peggeꞌ ubus ne hinangkun tuꞌu si meꞌ kalahatan matuꞌu inin, araꞌ-araꞌku makajari ne ku hap piyu si kaꞌam. Tiggel ne kabayaꞌku mapiyu nindew kaꞌamin. 24Mabayaꞌ ku hap pī si lahat meꞌ bangsa Kastilaꞌin saguwaꞌ pasagid ku dahuꞌ piyu mayaman kaꞌam. Bang kaduhulan ne ku luꞌu si kaꞌam, makajari ne kaꞌam nabangan aku supaya ku lumaꞌus si paglengngankun. 25Saguwaꞌ kuweꞌitu tiyaꞌ pe ku hap Awrusalam moꞌo tabang si meꞌ masandel pu si Isa Almasi malaꞌihin. 26Peggeꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi maglahat si Makedoniya duk si lahat Akayahin bakas ngurung sīn pinaboꞌohan hap Awrusalam panabangde meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamiskin malaꞌihin. 27Duk sinna siye nabang. Duk asal pataꞌ tabangde sukal meꞌ Yahudi masandel pu si Isa Almasihin panumbasde siye, peggeꞌ sabab meꞌ Yahudihin hep puꞌun meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin makakale bissā Tuhanin. Hangkan subey isab bahagiꞌande meꞌ Yahudihin meꞌ ledjikiꞌ tasangkaden. 28Bang ubus ne hinangku inin, hātinen tasōnganku ne pī si siye kēmon sīn pinaboꞌohan siyehin, patulak ku hap lahat meꞌ bangsa Kastilaꞌin duk pasagid dahuꞌ ku luꞌu nindew kaꞌam. 29Bang piyu ku si kaꞌam, kataꞌuhanku du weꞌ boꞌoku kēmon kahāpan amban Almasihin. 30Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, malasa du kite bi pu Isa Almasi, Panuhutanten bi duk maglasa-ilasa isab kite bi sabab pinapitu weꞌ Niyawa Tuhanin lasahin dem ateyte bi. Iye inin jānnen hangkan junjungku si kaꞌam, padūs kaꞌam si aku māku-māku si Tuhan, 31weꞌ tabangne du ku supaya ku gaꞌi inusaꞌ weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhan si lahat Yahudiyahin. Māku-māku isab kaꞌam karayaw meꞌ masandel pu si Isa Almasi si Awrusalamin sinna du nayimaꞌ tabang binoꞌoku si siye inin. 32Manjari, puwas inin bang amban bayaꞌ Tuhan du, piyu ku si kaꞌam ateykun kēgan manamal duk asig ateykun weꞌ bi. 33Māku-māku ku si Tuhan, iye mangurungan kite bi kasanyanganin, karayaw kaꞌam luwal tuhut-tuhutanne. Amin.



Roma 16


16 1Bayaꞌ pakilaleku si kaꞌam maluꞌu si Romahin si Pebe, dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi dende, peggeꞌ sandel isab iye pu Isa Almasi. Bahannen nabang-nabangan meꞌ masandel pu si Isa si lahat Kenkereahin. 2Pagtekka iye luꞌu, hatulun bi iye pahāp-hāp. Talep inin hinangbi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Bang niyaꞌ panabanganbi si Pebe inin, tabangun bi teꞌed iye, peggeꞌ ekka aꞌa bakas tatabangne. Duk bisan aku, tatabangne ku isab. 3Akahanun bi Pirisila duk Akila weꞌ essebku siye. Bakas siye meꞌ saweꞌku maghinang pu Isa Almasi. 4Siye iyan maglillaꞌ matey duk ku hadja tatabangde amban dem kasiya-siyahan. Hangkan asal magsukul ku teꞌed si siye. Duk dumaꞌin hadja aku, saguwaꞌ kēmon meꞌ dumaꞌin Yahudi masandel pu si Isa Almasihin, magsukul isab si siye. 5Akahanun bi isab meꞌ masandel pu si Isa luwal magtipun si lumaꞌ disi Akilahin weꞌ essebku siye.Akahanun bi bagaykun Epeneto weꞌ asal essebku iye. Iye hep aꞌa dehellu-dehellu masandel pu si Isa Almasi si lahat Asiyahin. 6Akahanun bi Mariyam weꞌ essebku du isab iye. Basag teꞌed iye maghinang luꞌu si kaꞌam. 7Akahanun bi isab Andaronik duk Juniyas weꞌ essebku siye. Siye meꞌ pagkasiku Yahudi duk magsumbayaꞌ kami kinalabusu matuꞌuhin. Bantu siye si meꞌ kawakilan weꞌ Isa Almasihin. Dehellu pe siye amban aku sandel pu Isa Almasi. 8Akahanun bi isab Ampiliyatus weꞌ essebku iye. Magbagay teꞌed kami peggeꞌ saliꞌ kami sandel pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi. 9Duk si Urbanu isab, saweꞌte bi maghinang pu si Isa Almasi, duk si Istakis bagaykun, akahanun bi siye weꞌ essebku siye. 10Akahanun bi aku isab Apelles weꞌ essebku iye. Takite weꞌ asal teteg teꞌed iye nuhut Isa Almasi. Duk akahanun bi isab disi Aristobul weꞌ essebku siye. 11Akahanun bi isab si Herodiyon, pagkasiku Yahudi, duk meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isahin, disi Narkissus magtewtey-anakin weꞌ essebku siye. 12Akahanun bi aku isab disi Tiripena duk Tiriposa weꞌ essebku siye. Meꞌ dende inin maghinang si Panuhutanten bi. Duk akahanun bi isab bagaykun si Persis weꞌ essebku iye. Basag teꞌed dende inin maghinang si Panuhutanten bi. 13Akahanun bi isab si Rupus duk saꞌinen weꞌ essebku siye. Basag teꞌed sandel si Rupusin si Panuhutanten bi. Duk saꞌinen hāp teꞌed si aku duk pangimmatne akuhin kuweꞌ anakne. 14Akahanun bi isab Asinkirit, si Pelegon, si Hermes, si Patarobas, si Hermas, duk kēmon meꞌ saweꞌde masandel pu si Isa Almasihin weꞌ essebku siye. 15Akahanun bi isab Pilologo duk andanen si Juliya, duk si Nereyo duk pungtinaꞌine dendehin, duk si Olimpas, duk kēmon ne meꞌ saweꞌde sukuꞌ si Tuhanin weꞌ essebku siye. 16Duk bang kaꞌam kēmon magsābu-sābu, magsalam kaꞌam. Kēmon masandel pu si Isa Almasi si meꞌ kalanggal-langgalanin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam. 17Meꞌ kapungtinaꞌihanku, junjungku si kaꞌam, papateng-pateng kaꞌam, peggeꞌ niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa batang magsapeꞌ kaꞌam duk ne kaꞌam gaꞌi magsulut-sulut. Batang isab kaꞌam boꞌode pasapeꞌ duk ne kaꞌam gaꞌi sandel pu si Isa Almasi, peggeꞌ kuntarahande meꞌ toloꞌ sabab Isa Almasi bakas panoloꞌ si kaꞌamin. Halliꞌanun bi siye. 18Peggeꞌ meꞌ aꞌa maghinangan kuweꞌ miyaꞌanin, dumaꞌin paghinanganden Isa Almasi, Panuhutanten bi, saguwaꞌ iye paghinanganden diden. Pahāpde bissāden duk magmā-mā siye nanglitan pagkasiden, hangkan tapadupangde meꞌ aꞌa gaꞌi tantu makahātihin. 19Kataꞌuhan meꞌ aꞌahin kēmon weꞌ kaꞌam iyan asal teteg nuhut toloꞌ Isa Almasihin. Hangkan hep ku kēgan sabab kaꞌam. Kabayaꞌankun weꞌ lalem kataꞌubin bang pasal ngataꞌuhan mahāpin, saguwaꞌ bang pasal maghinangan malaꞌatin, halliꞌanun bi teꞌed. 20Tuhanin, iye mangurungan kite kasanyanganin, gaꞌi tiggel tabanganne du kaꞌam supaya daꞌag weꞌ bi nakuraꞌ seyitanin.Karayaw kaꞌam ipat Isa Almasi, Panuhutanten bi. 21Maboꞌo bissā Timoteo, saweꞌku maghinang si Tuhanin, weꞌ essebne kaꞌam. Duk maboꞌo bissā du isab si Lukiyus duk si Jason duk Sosipater, meꞌ pagkasiku Yahudi weꞌ essebde kaꞌam. 22Aku inin Tertiyus. Sulat inin bissā si Paul saguwaꞌ aku manulat iyehin. Essebte isab kaꞌam peggeꞌ aku pungtinaꞌibi du isab sandel pu Isa Almasi. 23Aku si Paul missā balik. Si Gayus maboꞌo bissā du isab weꞌ essebne kaꞌam. Iye dapuꞌ lumaꞌ patennaꞌankun duk si lumaꞌne pagtipun-tipunan meꞌ masandel pu si Isahin. Si Erastus mangantan pilak gubelno si puweblo inin, duk si Kuwartus, pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi, maboꞌo du isab siye bissā weꞌ essebde kaꞌam. 24Karayaw kaꞌam kēmon ipat Panuhutanten bi Isa Almasi. Amin. 25-26Subey pudjite bi Tuhanin. Iye makabasag sandelbin. Ngabasag sandelbin sabab aka-aka mahāp minahalayakku sabab Isa Almasihin. Masa awwalley aka-aka mahāp inin gaꞌ kataꞌuhan meꞌ aꞌahin, saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne weꞌ Tuhanin si kēmon aꞌa si dunya. Pinasulat inin weꞌ Tuhanin si meꞌ nabinen. Tuhan maꞌellum salama-lamahin, pangandaꞌakannen weꞌ subey inin minahalayak si kēmon kabangsa-bangsahan supaya siye kēmon sandel duk nuhut si Tuhan. 27Tuhanin dambuwaꞌ-buwaꞌ du hadja duk iye hadja asal malalem kataꞌunen. Sabab Isa Almasi pudjite bi Tuhanin salama-lama. Amin.Wassalam



1 Korinto 1


1 1Sulat inin amban aku si Paul. Amban bayaꞌ Tuhan pineneꞌ ku duk kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Duk sulat inin amban Sostenes isab, dambuwaꞌ pungtinaꞌite masandel pu si Isa Almasihin. 2Pasampay kami sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ pagtipunan meꞌ sukuꞌ si Tuhan luꞌu si puweblo Korintohin, si kaꞌam meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane sutsi peggeꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam duk Isa Almasi kuweꞌ du isab kēmon aꞌa mangampun pu si Isa Almasi amban meꞌ kalahat-lahatanin. Si Isa Almasi hep Panuhutanden duk Panuhutanten bi isab. 3Karayaw kaꞌam ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi. Karayaw isab pasanyangde dem ateybin. 4Luwal ku teꞌed magsukul si Tuhan sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi ne kaꞌam. 5Peggeꞌ sukuꞌ pu si Almasi ne kaꞌam, ekka kahāpan tekka si kaꞌam, tahātibi ne teꞌed meꞌ toloꞌnen, duk pandey ne isab kaꞌam magusihat sabab toloꞌnen. 6Toloꞌ sabab Isa Almasihin asal haget ne teꞌed dem ateybi. 7Hangkan hep jukup ne kahāpan pangurung Tuhan si kaꞌamin sābubi mangagad-ngagad pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi. 8Pabasagne ne paꞌin sandelbin ngeregseꞌ ellew dambuli supaya asal gaꞌ du niyaꞌ dusebi bang tekka ellew papitu Isa Almasi, Panuhutanten bi ngahukum meꞌ manusiyaꞌin. 9Asal pabasag Tuhanin sandelbin peggeꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam magdambuwaꞌ duk Anaknen Isa Almasi, iye Panuhutanten bi. 10Meꞌ kapungtinaꞌihanku, kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Isa Almasi, Panuhutanten bi, hangkan junjungku si kaꞌam, magsulut-sulut be kaꞌam kēmon. Daꞌa kaꞌam magpaꞌil-paꞌil, saguwaꞌ subey kaꞌam magdambuwaꞌ isun duk pamikil. 11Hangkan inin tasubahatku, meꞌ kapungtinaꞌihanku, peggeꞌ bakas ku kaꞌakahan weꞌ meꞌ saweꞌ si Kaloyahin weꞌ magsaggaꞌ koꞌ kaꞌam luꞌu. 12Hātinen, gaꞌi magsaliꞌ pamikilbin, peggeꞌ niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin, “Aku inin nuhut si Paul.” Niyaꞌ isab magpaꞌin, “Aku inin nuhut Apollos.” Niyaꞌ pe sinduwe paꞌinde, “Aku inin nuhut si Petros.” Sinduwehin isab paꞌinde, “Aku inin nuhut Almasi.” 13Na, gaꞌi hāp hinangbi iyan. Kuweꞌ binahagiꞌ-bahagiꞌ Almasi. Sine teꞌ bakas mamatey diyataꞌ olom para si kaꞌamin? Aku? Pinandi ke kaꞌam tandaꞌ weꞌ kaꞌam meꞌ tindegku? 14Magsukul ku teꞌed si Tuhan weꞌ gaꞌ du niyaꞌ seddili tapandiku luꞌu luwal hadja si Kirispus duk si Gayus. 15Hangkan gaꞌ niyaꞌ luꞌu kapagpaꞌin weꞌ tapandite kaꞌam duk kaꞌam manjari meꞌ tindegku. 16Taꞌessebku weꞌ tapandiku beꞌ isab si Estepanus duk meꞌ anak-andanen. Saguwaꞌ seddili amban siye gaꞌ ne niyaꞌ taꞌessebku bakas tapandiku. 17Peggeꞌ gaꞌ ku inin dinaꞌak weꞌ Almasi magpandi, saguwaꞌ dinaꞌak ku magmahalayak aka-aka mahāpin. Duk pagmahalayakkun dumaꞌin bissā lalem ginunakun, peggeꞌ bang ku ngangguna meꞌ bissā lalem, kaw iye kasinnahan meꞌ aꞌahin meꞌ bissāku malalemin duk gaꞌi asipde inusihatku sabab kamatey Almasi diyataꞌ olomin, manjari gaꞌi siye taboꞌoku sandel pu si Isa Almasi. 18Bang inusihatan meꞌ aꞌahin sabab kamatey Isa Almasi diyataꞌ olomin, paꞌin meꞌ aꞌa tudju narkaꞌin, weꞌ kadupangan usihat miyaꞌan. Saguwaꞌ kite bi meꞌ aꞌa tudju surgaꞌin, kataꞌuhante bi weꞌ tuꞌu si usihat inin takite teꞌed balakat Tuhanin. 19Niyaꞌ tasulat dem kitab, paꞌin Tuhanin,“Pakaꞌatanku kataꞌu meꞌ aꞌa malalem kataꞌunen, duk ānanku kataꞌu meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌnen.” 20Na, bang iye ne inin, saꞌingge ne meꞌ aꞌa malalem kataꞌunen? Saꞌingge ne meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌnen? Saꞌingge ne meꞌ aꞌa kinimmatan manusiyaꞌ mapandey magsuꞌalin? Gaꞌ du niyaꞌ gunane. Peggeꞌ pinahāti weꞌ Tuhanin weꞌ kataꞌu meꞌ manusiyaꞌin gaꞌ niyaꞌ gunane bang si iye. 21Asal lalem teꞌed kataꞌu Tuhanin. Iye kabayaꞌannen weꞌ meꞌ aꞌahin gaꞌi ngataꞌu sabab Tuhanin pinalabey amban kataꞌuden. Hangkan hep garaꞌ Tuhanin timbulne meꞌ makahagad si aka-aka mahāp minahalayak kamihin, bisan meꞌ manggaꞌi makahagadin paꞌinde weꞌ gaꞌ koꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ minahalayak kamihin. 22Weꞌey paꞌinde gaꞌ niyaꞌ kagunahan minahalayak kamihin? Peggeꞌ meꞌ bangsa Yahudihin kabayaꞌanden pinakitehan dahuꞌ siye meꞌ hinangan balakatan meke siye kahagad. Meꞌ bangsa Girikin isab iye inapasden weꞌ ngalalem kataꞌuden. 23Saguwaꞌ kami, minahalayak kamihin Isa Almasi matey diyataꞌ olom sabab duse meꞌ manusiyaꞌin. Meꞌ Yahudihin bunsi si minahalayak kami inin duk meꞌ dumaꞌin Yahudihin isab paꞌinde weꞌ gaꞌ koꞌ niyaꞌ guna minahalayak kami inin. 24Saguwaꞌ bang si meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌanen, Yahudi ke siye atawa bangsa seddili, kahagad siye weꞌ tuꞌu pu si Almasi inin takite teꞌed balakat Tuhanin duk kataꞌune malalemin. 25Peggeꞌ bisan paꞌin meꞌ aꞌahin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan hininang Tuhanin panimbulne kitehin, saguwaꞌ pasōng pe teꞌed kataꞌu Tuhanin amban kataꞌu meꞌ manusiyaꞌin kēmon. Duk bisan pe magpaꞌin meꞌ aꞌahin weꞌ lamma Tuhanin peggeꞌ matey du Isa Almasi diyataꞌ olom, saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa balakatan amban iye. 26Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, essebun bi bang saꞌingge pagaꞌabin masa gaꞌ pe kaꞌam tapeneꞌ weꞌ Tuhanin. Kulang du kaꞌam malangkew pangadjiꞌnen, kulang du kaꞌam taga kapatutin, duk kulang du kaꞌam mabangsahanin. 27Saguwaꞌ pagtuꞌuran weꞌ Tuhanin pineneꞌ meꞌ kinimmatan meꞌ aꞌa weꞌ gaꞌ niyaꞌ kataꞌunen supaya kaꞌiyaꞌ-iyaꞌan du meꞌ aꞌa maniyaꞌ kataꞌunen. Duk pineneꞌ isab weꞌ Tuhanin meꞌ kinimmatan meꞌ aꞌa weꞌ gaꞌ niyaꞌ basagnen supaya kaꞌiyaꞌ-iyaꞌan du meꞌ aꞌa maniyaꞌ basagnen. 28Tapeneꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ diniyawaꞌan meꞌ aꞌa si dunyahin, meꞌ inudjiꞌden, meꞌ pinaꞌinde gaꞌ niyaꞌ kagunahannen, supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ ine-ine kimmatande mahalgaꞌ, bang si Tuhan gaꞌ niyaꞌ halgaꞌne. 29Hātine inin gaꞌ niyaꞌ aꞌa kapagabbu sabab dine si matahan Tuhan. 30Saguwaꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk Isa Almasi, duk Almasihin hininang weꞌ Tuhanin poꞌon kataꞌuten. Sabab Isa Almasi hangkan kinimmatan bentel kite weꞌ Tuhanin. Hinangne isab kite meꞌ aꞌane duk paluwasne kite amban hukuman duseten. 31Hangkan hep kuweꞌ pinaꞌin dem kitabin, “Sasuku mabayaꞌ magabbuhin, subey iye magabbu sabab meꞌ bakas tahinang Tuhanin.”



1 Korinto 2


2 1Na aku, meꞌ kapungtinaꞌihanku, tagnaꞌku piyu magmahalayak si kaꞌam aka-aka mahāp amban Tuhanin, gaꞌ ku ngangguna meꞌ bissā lalem atawa meꞌ bissā meꞌ aꞌa malangkew pangadjiꞌden. 2Tiggelanku luꞌu si kaꞌam pagtuꞌuranku weꞌ gaꞌ niyaꞌ seddili usihatku si kaꞌam luwal hadja sabab Isa Almasi duk labi ne sabab kamateyne diyataꞌ olomin. 3Hangkan hep pagtekkaku luꞌu si kaꞌam, lamma ku, duk kebba-kebbahan ku peggeꞌ talew ku kaw gaꞌi tahinangku pangandaꞌakan Tuhan akuhin. 4Duk sakaliꞌ ne ku magusihat si kaꞌam, gaꞌ ku missā kuweꞌ meꞌ aꞌa mapandey mamissā-missā miyaꞌan ngangguna kataꞌu manusiyaꞌ, saguwaꞌ kahumatan kaꞌam weꞌ ku sabab balakat Niyawa Tuhanin hangkan ne kaꞌam kahagad. 5Sandel kaꞌam dumaꞌin sabab kataꞌu manusiyaꞌin saguwaꞌ sabab balakat Tuhanin. 6Saguwaꞌ bang si meꞌ aꞌa asal basag ne sandelde si Tuhanin, lalem du isab panoloꞌku si siyehin. Saguwaꞌ kataꞌu ginunakun dumaꞌin kuweꞌ kataꞌu si babew dunya inin duk dumaꞌin kuweꞌ kataꞌu meꞌ taga kapatut magbayaꞌ si dunya inin. Magtamanan du kapatutden. 7Meꞌ usihatku miyaꞌan sabab meꞌ garaꞌ Tuhan manggaꞌ kinataꞌuhan manusiyaꞌin. Gaꞌ pe dunya inin pinapanjari, tapikil ne weꞌ Tuhanin bang saꞌingge ne duk kite bi tapī si surgaꞌ. 8Saguwaꞌ meꞌ magbayaꞌ tuꞌu si dunyahin, gaꞌ tahātide pikilan Tuhanin peggeꞌ bang tahātide inin, gaꞌ siꞌ miyaꞌan daꞌakde ilansang diyataꞌ olom Isa Almasi, mabalakatan magbayaꞌin. 9Saguwaꞌ tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Niyaꞌ panyap Tuhanin para si meꞌ malasa si iyehin. Pinanyapne inin gaꞌ niyaꞌ aꞌa bakas makakitene, atawa makakalene. Gaꞌ niyaꞌ bisan bakas makapikilne.” 10Saguwaꞌ kite bi, pinakataꞌu inin si kite bi weꞌ Niyawa Tuhanin. Peggeꞌ Niyawa Tuhanin, kataꞌuhanne kēmon-kēmonin, kataꞌuhanne bisan meꞌ pikilan Tuhan malalemin. 11Upama, gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan dem pikilan aꞌahin luwal iye dihananne. Damikkiyan isab gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan dem pikilan Tuhanin luwal Tuhanin duk Niyawa Tuhanin. 12Pamikil pangurung Tuhan si kitehin bi dumaꞌin hadja kuweꞌ pamikil manusiyaꞌ tuꞌu si dunyahin, saguwaꞌ pinatennaꞌ weꞌ Tuhanin si kite bi Niyawanen supaya kataꞌuhante bi kēmon meꞌ pinasukuꞌne si kitehin bi. 13Bang kami magusihat, gaꞌi guna kami kataꞌu amban manusiyaꞌin. Saguwaꞌ iye inusihat kamihin meꞌ panoloꞌ Niyawa Tuhan si kamihin. Duk panoloꞌ mabennal amban Niyawa Tuhanin iye inusihat kami si meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin. 14Aꞌahin bang gaꞌ laꞌi si iye Niyawa Tuhanin, gaꞌi tayimaꞌne usihat amban Niyawa Tuhanin. Gaꞌi tahātine usihat miyaꞌan. Bang si iye, gaꞌ miyaꞌan niyaꞌ gunane peggeꞌ subey dahuꞌ Niyawa Tuhanin laꞌi si aꞌa miyaꞌan meke tahātine. 15Saguwaꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin, tahātine kēmon-kēmonin bang hāp ke atawa laꞌat. Saguwaꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin, gaꞌi iye tahāti weꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi palaꞌihan Niyawa Tuhanin. 16Hangkan kite bi gaꞌi tahāti weꞌ meꞌ aꞌahin, peggeꞌ pamikilten bi kuweꞌ pamikil Almasihin. Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin,“Gaꞌ niyaꞌ aꞌa ngataꞌuhan bang ine dem pikilan Tuhanin. Duk gaꞌ isab niyaꞌ makajari noloꞌan iye.”



1 Korinto 3


3 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku, kaluꞌuku si kaꞌam matuꞌuhin, gaꞌ ku kapagusihat si kaꞌam usihat lalem kuweꞌ usihatku si meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin. Usihatku si kaꞌamin kuweꞌ si meꞌ aꞌa manuhut napsuden. Gaꞌ pe basag sandelbi pu si Isa Almasihin; kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ mākanak baꞌahu inanakan. 2Pagusihatku si kaꞌamin kuweꞌ dalil magpaꞌinum gatas ku si kaꞌam peggeꞌ gaꞌi pe kaꞌam makajari pinakan kinakan tuwas. Hātinen gaꞌi lalem meꞌ usihatku si kaꞌamin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam makahāti bang lalem toloꞌkun. Duk bisan sampay maꞌin masi pe kaꞌam gaꞌi makahāti meꞌ toloꞌ malalemin, 3peggeꞌ tinuhut pe weꞌ bi hatulan meꞌ aꞌa matuꞌu si dunyahin. Niyaꞌ kaꞌam magkimbū, niyaꞌ kaꞌam magsasaꞌ. Tandaꞌ ne iyan weꞌ tinuhut weꞌ bi napsubin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 4Bang niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin, “Si Paul iye tinuhutkun,” sinduwehin magpaꞌin, “Bang aku, si Apollos iye tinuhutkun,” magsaggaꞌ-sinaggaꞌ pe kaꞌam kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 5Weꞌ sine teꞌ si Apollos duk sine teꞌ ku, hangkan kami hinangbi meꞌ panuhutanbin? Kami inin duwangan meꞌ daraꞌakan Tuhanin du hadja. Inusihatan kaꞌam weꞌ kami hangkan kaꞌam sandel pu si Isa Almasi. Hininang hadja weꞌ kami pangandaꞌakan Tuhan si kami dangan-danganin. 6Dalil meꞌ aꞌa magtanem jambangan kami, aku kuweꞌ mananem bigi jambanganin duk Apollos kuweꞌ manataꞌan iyehin. Saguwaꞌ Tuhanin du mamasulig jambanganin. 7Hangkan hep dumaꞌin malangkewin mananemin duk manataꞌan tinanemin. Saguwaꞌ iye malangkewin Tuhanin, peggeꞌ iye mamasulig jambanganin. 8Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan aꞌa mananemin duk aꞌa manataꞌan tinanemin. Si ellew dambuli saliꞌ-saliꞌ du siye tumbasan Tuhanin si hinang tahinangden dangan-dangan. 9Kami duk Apollos magtabang maghinang si Tuhan. Maghinang kami para si kahāpanbi hangkan kaꞌam dalil likus Tuhan paghinangan kamihin.Duk kaꞌam dalil lumaꞌ pinahinang weꞌ Tuhanin du isab. 10Aku dalil kaꞌurungan kapandeyan weꞌ Tuhanin maghinang lumaꞌin. Hininang weꞌ ku panenggehan meꞌ olom lumaꞌin. Hātinen aku dehellu magusihat si kaꞌam sabab Isa Almasihin. Seddili isab mangahinang lumaꞌin laꞌi diyataꞌ bakas hininangkun. Saguwaꞌ meꞌ mangahinang lumaꞌin subey pahatul-hatulde pangahinangden. 11Tuꞌu si lumaꞌ hininang inin, si Isa Almasi dalil panenggehan meꞌ olomin. Iye hadja, gaꞌ niyaꞌ seddili. Hātinen, Isa Almasi hadja subey pangandelanten. 12Meꞌ mangahinang lumaꞌin magseddili-seddili panyap ginunaden. Hātinen meꞌ panoloꞌden dumaꞌin saliꞌ halgaꞌnen. Dalilnen niyaꞌ siye ngangguna meꞌ panyap mahalgaꞌ duk hunit magkaꞌat kuweꞌ bulawan atawa pilak atawa meꞌ palmata mahalgaꞌ. Niyaꞌ isab ngangguna meꞌ panyap mura eggas kuweꞌ kayu duk kuhun duk sayirap. 13Si pasōngan bang tekka ne ellew pangahukum Isa Almasi meꞌ aꞌahin, kataꞌuhan du iyan bang ine panyap ginuna dangan-danganin, bang hāp ke atawa laꞌat. Kataꞌuhan du peggeꞌ sinuleyan kēmon kuweꞌ pinalabey dem ebbut. 14Bang panyap ginuna aꞌahin gaꞌi eggas, hātinen panoloꞌnen hāp, makasangka aꞌa miyaꞌan kahāpan amban Tuhan. 15Saguwaꞌ bang panyap ginuna aꞌahin eggas, hātinen panoloꞌnen laꞌat, lugiꞌ iye, gaꞌi iye makasangka kahāpan. Timbul du iye, saguwaꞌ kuweꞌ iye aꞌa lumuwas hadja amban lumaꞌne maꞌeggasin. 16Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ lumaꞌ patennaꞌan Tuhanin duk Niyawa Tuhanin patennaꞌ diyalemanbi? Bugtuꞌ kataꞌuhanbi inin. 17Hangkan hep bang niyaꞌ aꞌa makaꞌatan patennaꞌan Tuhanin, asal aꞌa iyan magkaꞌat du weꞌ Tuhanin. Peggeꞌ patennaꞌan Tuhanin sutsi. Duk kaꞌam ne patennaꞌannen. 18Daꞌa kaꞌam madupang dibi. Bang niyaꞌ aꞌa luꞌu diyalemanbi pamikilne si dinen weꞌ lalem kataꞌunen si bistahan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin, hāp pe bang ngababbal iye si kimmatande supaya hadja tepe si iye kataꞌu amban Tuhanin. 19Peggeꞌ kataꞌu meꞌ aꞌa si dunya inin gaꞌ niyaꞌ gunane bang si bistahan Tuhan. Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Amban Tuhanin puꞌunne meꞌ aꞌa malalem kataꞌuden kuweꞌ ngaleppas dide.” 20Tasulat isab dem kitab, pinaꞌin, “Kataꞌuhan Tuhanin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ bistahan meꞌ aꞌa malalem kataꞌuden.” 21Hangkan hep subey gaꞌ niyaꞌ kaꞌam magabbu weꞌ kaꞌam tindeg sine-sine ne luꞌu manusiyaꞌ. Kēmon-kēmonin pinasukuꞌ weꞌ Tuhanin si kaꞌam para si kahāpanbi. 22Kami duk Apollos duk si Petros isab, hininang kami weꞌ Tuhanin meꞌ daraꞌakanbi para si kahāpanbi du. Duk bisan pe dunya inin duk kēmon maꞌumantag si pasōnganin, duk meꞌ maꞌumantag kuweꞌitu inin, duk bisan kaꞌellum duk kamatey, kēmon inin pinasukuꞌ si kaꞌam weꞌ Tuhanin para si kahāpanbi du. 23Saguwaꞌ essebun bi, kaꞌam sukuꞌ pu si Almasi. Almasi isab sukuꞌ si Tuhan.



1 Korinto 4


4 1Kami duk Apollos subey kami kimmatanbi meꞌ daraꞌakan Isa Almasi. Pinasukuꞌ si kami weꞌ Tuhanin magpahāti meꞌ toloꞌne manggaꞌ pinakataꞌune matuꞌuhin. 2Aꞌa bakas pinasukuꞌan hinang weꞌ amunen, subey teꞌed iye kapangandelan weꞌ hinangne du hinang pangandaꞌakan iyehin. 3Aku gaꞌi ku gagal bang paꞌinbi weꞌ kapangandelan ku atawa gaꞌi. Gaꞌi ku gagal bang ine paꞌin meꞌ aꞌa sinduwehin. Bisan aku, gaꞌi ku magpaꞌin bang kapangandelan ke ku atawa gaꞌi. 4Bisan gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhanku sāꞌku, dumaꞌin inin pureba weꞌ gaꞌ niyaꞌ sāꞌku. Almasihin ngalaboꞌan aku hukumanin. 5Hangkan daꞌa sallaꞌun bi saweꞌbin samantaꞌan gaꞌi pe tekka waktu pangahukumin. Bang tekka ne balik Panuhutanten bi Isa Almasi ngahukum du iye. Akane du meꞌ bakas hinangan meꞌ aꞌa tinapukanden. Akane du isab meꞌ sinakap meꞌ aꞌa dem ateyden. Manjari sanglitan Tuhanin du meꞌ aꞌahin sabab tahinangden dangan-dangan. 6Meꞌ kapungtinaꞌihanku, tinaꞌat weꞌ ku dikun duk Apollos, supaya kaꞌam mintang si kami duk taꞌayabi bang ine hāti pinaꞌin inin, “Daꞌa kaꞌam palabi amban tasulat dem kitabin.” Gaꞌi hāp bang palangkewbi dambuwaꞌin bu diyawaꞌanbi dambuwaꞌin. 7Weꞌey paꞌinbi weꞌ langkew kaꞌam amban meꞌ sinduwehin? Weꞌ dumaꞌin ke Tuhanin mangurungan kaꞌam meꞌ maniyaꞌ si kaꞌamin? Na, weꞌey kaꞌam magabbu kuweꞌ asal di si kaꞌam, bu paꞌin pangurung Tuhan du hatiꞌ hadja si kaꞌam. 8Kannalbi weꞌ gaꞌi ne kaꞌam subey māku ine-ine amban Tuhanin peggeꞌ paꞌinbi weꞌ luꞌu ne si kaꞌam kēmon-kēmonin. Kannalbi weꞌ basag ne teꞌed sandelbi si Tuhanin duk kaꞌam meꞌ nakuraꞌ ne dem pagbayaꞌan Tuhanin, bu kami, meꞌ kawakilanin, gaꞌ pe. Hāp siꞌ bang toꞌo weꞌ asal nakuraꞌ ne kaꞌam supaya isab kami tumuhut si kaꞌam magnakuraꞌ. 9Hangkan inin paꞌinku peggeꞌ tapikilku weꞌ kami meꞌ kawakilanin pinadiyawaꞌ teꞌed weꞌ Tuhanin amban kēmon meꞌ aꞌahin. Kuweꞌ kami meꞌ aꞌa hinukum pinapatey dem kaꞌekkahan aꞌa duk kēmon aꞌahin duk sampay meꞌ malaꞌikatin takitede kami. 10Asal makaꞌulaliꞌ. Kami meꞌ kawakilanin, babbal koꞌ kami peggeꞌ nuhut kami Isa Almasi. Bu kaꞌam, taꞌu koꞌ teꞌed kaꞌam peggeꞌ nuhut kaꞌam pu si Isa Almasi. Paꞌinde gaꞌ koꞌ niyaꞌ basag kami bu kaꞌam basag koꞌ. Udjiꞌde kami, saguwaꞌ kaꞌam pudjide. 11Bisan sampay kuweꞌitu, luwal kami magsandal inusan duk lekkakan. Andang ne meꞌ semmek kamihin. Daran kami pinapeddiꞌan duk gaꞌ niyaꞌ patetegan kami. 12Lubagan kami maghinang duk niyaꞌ kaꞌelluman kami. Bang kami suknaꞌan aꞌa, pākuhan kami siye ledjikiꞌ si Tuhan. Bang kami binasade, sandalan kami hadja. 13Bang kami bissā-bissāhande, hāp panambung kami si siyehin. Sampay maꞌin pangimmatde kamihin kuweꞌ hadja kami seggik diyawaꞌ bettisde. 14Dumaꞌin hangkan sulatku inin pamaꞌiyaꞌku kaꞌam, saguwaꞌ panoloꞌku kaꞌam peggeꞌ kuweꞌ ne kaꞌam meꞌ anakku kalasahanku manamal. 15Peggeꞌ bisan pe ibuhan meꞌ guru manoloꞌan kaꞌam sabab Isa Almasihin, dambuwaꞌ du hadja samabin. Kemuwebi magdambuwaꞌ duk si Isa Almasi, aku ne kuweꞌ samabin sabab aku tagnaꞌ mangakahan kaꞌam sabab aka-aka mahāpin. 16Hangkan hep peggeꞌ aku samabin, junjungku si kaꞌam, lekkatun bi addatkun. 17Iye inin sababnen hangkan daꞌakku ne piyu si Timoteo supaya kaꞌam taꞌu ngalekkat addatkun. Kalasahanku iye duk kuweꞌ ne iye anakku peggeꞌ taboꞌoku iye sandel pu si Isa Almasi. Kapangandelan teꞌed iye. Paꞌessebanne du kaꞌam bang subey saꞌingge kawul-piꞌil meꞌ aꞌa manuhut Isa Almasihin. Kuweꞌ iyan isab kawul-piꞌilkun kemuwe nuhut ku Isa Almasi. Duk iye isab iyan panoloꞌku si meꞌ masandel pu si Isa si meꞌ kalahatan papīhankun. 18Na, niyaꞌ kaꞌam luꞌu langkew ateybin peggeꞌ kannalbi weꞌ gaꞌi ne ku piyu nindew kaꞌam. 19Saguwaꞌ piyu du ku si kaꞌam mura bang amban bayaꞌ Tuhan du, duk kataꞌuhanku du iyan bang bennal luꞌu balakat Tuhanin si meꞌ aꞌa malangkew ateyne iyan atawa bang ekka hadja bissāde. 20Peggeꞌ bang aꞌahin asal pagbayaꞌan Tuhanin, kataꞌuhan du weꞌ bennal inin dumaꞌin hadja sabab bissānen, saguwaꞌ sabab meꞌ hinanganne mahāpin takite balakat Tuhanin. 21Na, inggehin kabayaꞌanbi? Bang gaꞌi pindahanbi hinanganbin, piyu ku ngalegga kaꞌam. Saguwaꞌ bang pindahanbi du, hāp du ku si kaꞌam duk pakitehanku lasakun si kaꞌam.



1 Korinto 5


5 1Na, niyaꞌ suwi-suwi meꞌ aꞌahin takaleku weꞌ niyaꞌ koꞌ luꞌu si kaꞌam maghinang laꞌat lella duk dende. Bisan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin gaꞌi makatawakkal maghinangan kuweꞌ hininangne iyan. Aꞌa iyan koꞌ magdambuwaꞌ duk siꞌitnen, iye bakas anda samanen. 2Bu langkew pe ateybin. Subey siꞌ kaꞌam suse sabab hinangan aꞌa masumbang iyan duk subey iye patahalaꞌbi amban pagtipunanbin. 3Aku, bisan ku tala amban kaꞌam, saguwaꞌ kuweꞌ du ku luꞌu si kaꞌam, peggeꞌ luwal kaꞌam tapikilku. Peggeꞌ kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Isa Almasi hangkan kalaboꞌanku ne hukuman aꞌa magduse iyan, kuweꞌ asal luꞌu du ku si kaꞌam. 4Inin subey hininangbin. Magtipun kaꞌam luꞌu duk kimmatanun bi weꞌ luꞌu du ku isab magtuhut duk kaꞌam. Duk kimmatanun bi isab weꞌ kapatut Panuhutanten bi, si Isa, luꞌu du si kaꞌam. 5Ubus amban kapatut Panuhutanten bi sōnganun bi aꞌa magduse iyan si antanan nakuraꞌ seyitanin duk barannen bininasa, supaya timbul du niyawanen bang pitu ne Panuhutanten bi Isa Almasi, ngahukum meꞌ manusiyaꞌin. 6Gaꞌi tewwaꞌ bang kaꞌam malangkew dibi. Kataꞌuhanbi hep eliꞌan inin, pinaꞌin, “Da puddut pasulig makapasulig tibuꞌukan addunin.” Meꞌ maghinangan malaꞌatin kuweꞌ pasulig miyaꞌan peggeꞌ bang niyaꞌ bisan dangan hadja maghinangan laꞌat ujud katimboꞌohan sinduwehin. 7Hangkan subey ne ānanbi pasulig maꞌandang miyaꞌan, hātinen meꞌ malaꞌat hininangbin duk ne gaꞌ niyaꞌ laꞌat luꞌu si kaꞌam. Bang hinangbi inin, kuweꞌ ne kaꞌam dalil addun baꞌahu gaꞌ sinagetan pasulig. Kataꞌuhanku weꞌ asal sutsi ne kaꞌam peggeꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi. Si Isa Almasi hep matey pamuwas meꞌ duseten bi, duk iye dalil bili-bili sinumbaliꞌ meꞌ Yahudihin bang baytu Kādjaꞌan Pangesseban Palabey Tuhanin. 8Hangkan hep peggeꞌ sandel kite pu si Isa Almasi, subey ne lebbahante addatte malaꞌatin duk meꞌ hinangante magdusehin. Duk subey ne hāp teꞌed addatten bi duk subey dambūs-būs ateyten nuhut toloꞌ mabennalin. 9Dem sulat bakas pinaboꞌohanku si kaꞌamin, paꞌinku laꞌi, “Daꞌa kaꞌam magbagay duk meꞌ aꞌa magjina.” 10Dumaꞌin hāti pinaꞌinkun weꞌ gaꞌi kaꞌam daꞌakku magtuhut duk meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Almasihin, meꞌ magjinahin, meꞌ manapsuhanin, duk meꞌ panangkewin, atawa meꞌ manumba meꞌ tuhan-tuhanin. Peggeꞌ bang inin hātinen, na, subey ne kaꞌam gaꞌ tuꞌu dem dunya meke tahinangbi. 11Saguwaꞌ iye hāti pinaꞌinkun, daꞌa kaꞌam magtuhut-tuhut duk aꞌa magpaꞌin weꞌ pagkasibi iye sandel pu si Isa Almasi bu hinangannen magjina, atawa magnapsuhan alataꞌ saweꞌnen atawa magsumba tuhan-tuhan, atawa ngalimut-limutan saweꞌne, atawa maglangohan, atawa nangkew. Daꞌa kaꞌam bisan pasumbayaꞌ mangan si meꞌ aꞌa sa iyan. 12-13Bang meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu Isa Almasihin, dumaꞌin sukuꞌku ngaliling siye. Tuhanin mangahukum siyehin. Saguwaꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasi magtipunin, sukuꞌbi ngaliling siye. Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Patahalaꞌun bi amban kaꞌam aꞌa maghinangan malaꞌatin.”



1 Korinto 6


6 1Na, inin sabab meꞌ palkalaꞌbin. Weꞌey teꞌ bang niyaꞌ pagsaggaꞌanbi duk pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin, pī kaꞌam maghukum si aꞌa gaꞌi sandel pu si Isa Almasi? Weꞌey gaꞌi boꞌobi pī si meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk siye mangahukum kaꞌamin? 2Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ si ellew dambuli, kite bi meꞌ sukuꞌ si Tuhanin mangahukum manusiyaꞌin? Na, bang kite bi mangahukum meꞌ aꞌahin si ellew dambuli, makajari ne kaꞌam ngahukum meꞌ palkalaꞌbi madikiꞌin. 3Kataꞌuhanbi ke isab weꞌ bisan meꞌ malaꞌikatin hukumte bi du si pasōngan? Na, lagiꞌ ne bang meꞌ palkalaꞌ si dunya kuweꞌitu inin subey hukumte. 4Hangkan bang niyaꞌ meꞌ palkalaꞌbi duk meꞌ pagkasibin, weꞌey pe boꞌobi pī hinukum si meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ lamudde si kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin? 5Subey kaꞌam iyaꞌ! Weꞌ gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isahin bisan dambuwaꞌ taꞌu ngahukum kaꞌam bang niyaꞌ pagsaggaꞌanbi? 6Saguwaꞌ kaꞌam, iye bahanbin moꞌo meꞌ palkalaꞌbin dinaꞌak hinukum si meꞌ aꞌa gaꞌi bisan sandel pu si Isa Almasi. 7Weꞌey teꞌ kaꞌam pī mabayaꞌ hinukum? Iye ne iyan salaꞌbin! Hāp pe siꞌ imananbi hadja bang niyaꞌ ngalaꞌat kaꞌam atawa ngaliba kaꞌam. 8Saguwaꞌ kaꞌam ne iye mangahinang laꞌatin duk mangalibahin, bu hinangbi pe inin si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin. 9Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ meꞌ aꞌa maghinangan malaꞌatin gaꞌi sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin? Hangkan hep pikil-pikilun bi teꞌed inin duk kaꞌam gaꞌi salaꞌ. Sasuku magjina atawa numba meꞌ tuhan-tuhan atawa ngabayaꞌan anda saweꞌne atawa maghinangan laꞌat duk pagkasine lella atawa dende, gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin. 10Damikkiyan meꞌ manangkewin atawa manapsuhanin atawa palalangohin atawa mamissā-missāhan saweꞌnen atawa mangalaꞌugan saweꞌnen supaya taꞌeddoꞌne panyapnen, gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin. 11Matuꞌuhin niyaꞌ kaꞌam kuweꞌ miyaꞌan hinanganbin. Saguwaꞌ kuweꞌitu sinutsi ne kaꞌam, inānan ne dusebin. Tahinang ne kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin. Kinimmatan ne kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin sabab tahinang Panuhutanten bi Isa Almasi duk sabab balakat Niyawa Tuhanten bi. 12Na, inin sabab napsu baranten. Kaw niyaꞌ luꞌu magpaꞌin, “Makajari hinangku ine-ine kabayaꞌanku basta gaꞌi ku ngalanggalan saraꞌ.” Toꞌo iyan, saguwaꞌ gaꞌi kēmon kinabayaꞌanbi hininangin makahāp kaꞌam. Bang paꞌinku, “Makajari hinangku ine-ine kabayaꞌanku,” toꞌo iyan, saguwaꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ tinagi si hinangkun. 13Kaw isab niyaꞌ seddili luꞌu magpaꞌin, “Kinakanin hininang para inisi dem betteng duk bettengin hininang para pangisihan kinakan.” Toꞌo iyan, saguwaꞌ gaꞌi subey tapikilte weꞌ subey duhulante napsu baranten. Si pasōngan gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan bettengin duk kinakanin hangkan pinakaꞌatan weꞌ Tuhanin du kaduwe. Daꞌa kaꞌam magpaꞌin weꞌ magjina hadja kite peggeꞌ iye iyan kabayaꞌan baranten. Peggeꞌ dumaꞌin hangkan hinang Tuhanin baranten duk tagunate pagjina saguwaꞌ duk tapudjite bi Isa Almasi duk tapaghinang kite si iye. Duk ipat Isa Almasi isab baranten. 14Pinakellum weꞌ Tuhanin Panuhutanten bi Isa Almasi amban kamateynen duk si pasōngan pakellumne du isab kite bi balik weꞌ balakatne mahadjehin. 15Kataꞌuhanbi du weꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, meꞌ baranten bi dalil panyap baran Almasihin. Gaꞌi tewwaꞌ bang aꞌa kinimmatan panyap baran Almasihin ne paꞌulid pī si dende dupang. 16Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ bang lellahin paꞌulid pī si dende dupang magdambuwaꞌ baran ne siye? Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Bang lellahin duk dendehin magulid, magdambuwaꞌ baran ne siye.” 17Saguwaꞌ bang patuhut kite pu si Isa Almasi, magdambuwaꞌ ateyten duk ateynen. 18Amey-amey pakalehun bi, daꞌa teꞌed kaꞌam magjina peggeꞌ laꞌatan teꞌed duse iyan. Sinduwe dusehin gaꞌi du makaꞌine baran aꞌahin, saguwaꞌ bang aꞌahin magjina magduse iye si di barannen. 19Weꞌ gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ baranbin dalil lumaꞌ patennaꞌan Niyawa Sutsihin, iye pinangurung Tuhan si kaꞌamin duk mapatennaꞌ dem baranbin? Dumaꞌin kaꞌam dapuꞌ baranbin saguwaꞌ Tuhanin. 20Kuweꞌ binelli kaꞌam weꞌ ne duk hunit pamayedannen supaya kapuwasan dusebin. Hangkan subey gunabi baranbin pamahadjebi Tuhanin.



1 Korinto 7


7 1Na, pasal bakas tinilewbi si aku dem sulatbin, iye inin sambungku si kaꞌamin. Hāp isab bang lellahin gaꞌi maganda. 2Saguwaꞌ peggeꞌ iyuꞌ kuweꞌitu ekka lella duk dende magkahinangan laꞌat, gam pe kaꞌam dangan-dangan magella atawa maganda. 3Duk meꞌ maglewlekebinihin subey tuhutde kinabayaꞌan elladen atawa andaden. Gaꞌi hāp bang lellahin gaꞌi paꞌulid si andanen atawa bang andahin gaꞌi bayaꞌ bang ulidan ellanen. 4Peggeꞌ dendehin dumaꞌin iye magbayaꞌ si di barannen saguwaꞌ ellanen. Damikkiyan isab lellahin dumaꞌin iye magbayaꞌ si di barannen saguwaꞌ andanen. 5Daꞌa taggahanun bi kinabayaꞌan ellabin atawa andabin. Luwal bang asal pagisunanbi weꞌ gaꞌi dahuꞌ kaꞌam magulid supaya kaꞌam kapangampun-ngampun teꞌed. Saguwaꞌ meꞌ piyem bahangi hadja. Ubus magulid ne kaꞌam balik duk kaꞌam gaꞌi sassat seyitanin peggeꞌ kaw gaꞌi tasandalbi bayaꞌbin. 6Manjari, paꞌinku weꞌ makajari kaꞌam maganda atawa magella, saguwaꞌ dumaꞌin weꞌ daꞌakte kaꞌam. 7Bang siꞌ makajari, kabayaꞌankun hep weꞌ kaꞌam kuweꞌ akuhin gaꞌi maganda. Saguwaꞌ magseddili paggaraꞌ Tuhan si dangan-danganin; gaꞌi magsaliꞌ pinasukuꞌ Tuhan si meꞌ aꞌahin. 8Na, kaꞌam meꞌ subulin duk meꞌ budjangin duk meꞌ baluhin, iye inin paꞌinku si kaꞌam. Hāp bang kaꞌam kuweꞌ akuhin gaꞌi maganda atawa magella. 9Saguwaꞌ bang gaꞌi tasandalbi bayaꞌbin, maganda kaꞌam atawa magella kaꞌam. Hāp pe kaꞌam maganda amban magtiksaꞌ kaꞌam luꞌu nandalan bayaꞌbin. 10Si meꞌ maglewlekebinihin isab niyaꞌ daꞌakku si kaꞌam. Duk dumaꞌin hadja amban aku pangandaꞌakan inin saguwaꞌ amban Panuhutanten bi Isa Almasi. Paꞌinne hep weꞌ dendehin subey gaꞌi ambananne ellanen. 11Saguwaꞌ bang niyaꞌ dende bakas ngambanan ellane, subey iye gaꞌi magella si seddili atawa subey iye balik si ellanen duk maghāp duk iye. Lellahin isab subey gaꞌi timananne andanen. 12Na, si kaꞌam meꞌ sinduwehin, niyaꞌ isab bissāku si kaꞌam duk bissā inin amban aku hadja, dumaꞌin amban Isa Almasi. Bang upama niyaꞌ luꞌu maglewlekebini, lellahin sandel ne pu si Isa Almasi bu andanen gaꞌi, bang mabayaꞌ du andanen padambuwaꞌ pe si iye, na, daꞌa timananne andanen. 13Bang upama dendehin isab masandel pu si Isa Almasihin bu ellanen gaꞌi, bang mabayaꞌ du ellanen padambuwaꞌ pe si iye, na, daꞌa iye makatiman si ellanen. 14Peggeꞌ kaꞌam masandel pu si Isa Almasihin, bisan ellabin atawa andabin gaꞌi sandel pu si Isa Almasi, kuweꞌ du siye sukuꞌ si Tuhanin peggeꞌ magdambuwaꞌ du kaꞌam. Duk meꞌ anakbin kuweꞌ du isab sukuꞌ si Tuhanin. Peggeꞌ bang gaꞌi inin toꞌo, na, meꞌ anakbin kuweꞌ anak meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 15Saguwaꞌ bang upama asal gaꞌi ne mabayaꞌ padambuwaꞌ si kaꞌam ellabi atawa andabi manggaꞌi masandel pu si Isahin, gaꞌ niyaꞌ naggahan kaꞌam. Gaꞌi kaꞌam kapagduse bang magtiman kaꞌam, peggeꞌ dumaꞌin amban bayaꞌbi saguwaꞌ amban bayaꞌde du. Kabayaꞌan Tuhanin weꞌ sanyang hadja kaꞌam duk gaꞌi magsasew. 16Duk gaꞌi du kabugtuꞌanbi weꞌ taboꞌo pe sandel pu si Isa Almasi ellanen weꞌ andane masandelin atawa andanen weꞌ ellane masandelin duk iye timbul. 17Inin pamiꞌatku si kēmon pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Ine-ine pinasukuꞌ weꞌ Tuhan si kaꞌamin duk bang saꞌingge pagaꞌabin tagnaꞌ panuhutbi Isa Almasihin, daꞌa ne pindahanun bi. 18Bang upama aꞌahin andang ne taꞌislam gaꞌ pe iye sandel pu si Isa Almasi, na, gaꞌi subey ānanne tandaꞌ magislamin. Duk bang aꞌahin gaꞌ pe taꞌislam bu sandel ne iye pu Isa Almasi, na, gaꞌi iye subey magislam. 19Peggeꞌ bisan kite magislam atawa gaꞌi, gaꞌi inin mahalgaꞌ. Saguwaꞌ iye mamahalgaꞌin bang hinangte meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin. 20Dumaꞌin iye subey inapasten bi weꞌ pinda pagaꞌaten bi amban pagaꞌate bi tagnaꞌ panuhutte bi Isa Almasihin. 21Bang banyagaꞌ kew bu sandel ne kew pu si Isa Almasi, ambat ne bisan kew banyagaꞌ. Saguwaꞌ bang makajari ne kew pinaluwas, hāp isab. Subey ne kew paluwas. 22Bang niyaꞌ banyagaꞌ nuhut Isa Almasi, bisan iye banyagaꞌ, iye matoꞌohin aꞌa luhaya iye si pagmatahan Almasi. Damikkiyan bisan bang aꞌahin dumaꞌin banyagaꞌ tagnaꞌ panuhutne Almasihin, kimmatan Almasi iye banyagaꞌne. 23Ilekkat kaꞌam weꞌ Tuhanin amban amubi dusehin duk langkew pangalekkatne kaꞌamin. Hangkan daꞌa kaꞌam pabanyagaꞌ si aꞌa saguwaꞌ pabanyagaꞌ kaꞌam si Tuhan. 24Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku, saꞌingge-saꞌingge pagaꞌabin tagnaꞌ panuhutbi Isa Almasihin, daꞌa ne pindahanun bi duk pateteg kaꞌam si Tuhan. 25Na, bang pasal meꞌ budjangin atawa meꞌ subulin gaꞌ niyaꞌ pamiꞌatku amban Isa Almasi. Saguwaꞌ akahante kaꞌam bang ine tapikilkun sabab ininen. Aku inin bakas kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin hangkan kapangandelan meꞌ bissākun. 26Bang si pikilanku, hāp pe bang aꞌahin gaꞌi magella atawa maganda. Peggeꞌ kuweꞌitu inin ekka ne meꞌ kasusehante bi. 27Bang niyaꞌ ne andabi, daꞌa timananun bi andabin. Bang gaꞌ niyaꞌ andabi, na, daꞌa ne kaꞌam batang maganda. 28Saguwaꞌ bang kaꞌam maganda, gaꞌi du kaꞌam kapagduse. Duk meꞌ budjangin isab bang magella gaꞌi du siye kapagduse. Hangkan paꞌinku weꞌ pasōng hāp bang gaꞌi kaꞌam maganda atawa magella peggeꞌ kabayaꞌankun gaꞌi ne talabeybi meꞌ kasusehan meꞌ aꞌa taga anda atawa taga ellahin. 29Meꞌ kapungtinaꞌihanku, iye hāti pinaꞌinku miyaꞌan, weꞌ gaꞌi du kite bi tiggel tuꞌu si dunya. Hangkan tinagnaꞌan maꞌin, meꞌ taga andahin, iye subey dehellu pinikilden hinangde para si Panuhutanten bi Isa Almasi. Meꞌ hinanganne para pu Almasihin subey kuweꞌ hinangan aꞌa bang gaꞌ niyaꞌ andane. 30Damikkiyan isab meꞌ magdukkahin, subey gaꞌi luwal tapikilde pagdukkaden. Meꞌ magkēgin, subey gaꞌi luwal tapikilde pagkēgden. Meꞌ magbelli-bellihin isab, subey gaꞌi kimmatande weꞌ di si siye meꞌ bakas tabellide miyaꞌan. 31Duk bisan ine-ine hinangte tuꞌu si dunya, subey kimmatante weꞌ gaꞌi du tantu mahalgaꞌ si kite peggeꞌ kēmon si dunya inin palabey du hadja. 32Kabayaꞌankun weꞌ gaꞌ niyaꞌ makaꞌalal kaꞌam maghinang si Tuhan. Lellahin bang gaꞌ niyaꞌ andane, iye tapikilnen hinangne si Panuhutanin Isa Almasi, bang saꞌingge ne duk Almasi kasulutan si hinangnen. 33Saguwaꞌ bang niyaꞌ andane, iye tapikilnen kaꞌelluman anak-andanen peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ andanen kasulutan si iye. 34Hangkan duwe pinikilnen, bang saꞌingge panulutne Tuhanin duk bang saꞌingge panulutne andanen. Damikkiyan isab dende manggaꞌ niyaꞌ ellanen, iye hadja tapikilnen maghinang si Tuhan duk bang saꞌingge ne duk Tuhanin kasulutan si iye. Pangurungne dinen dambūs-būs si Tuhan. Saguwaꞌ dende taga ellahin, iye tapikilnen meꞌ hinangan si anak-ellanen peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ kasulutan ellanen si iye. 35Paꞌinku inin peggeꞌ bayaꞌ kaꞌam tabanganku, dumaꞌin weꞌ bayaꞌ kaꞌam pahunitanku. Kabayaꞌankun weꞌ hinangbi sasuku mapatutin duk maghinang kaꞌam dambūs-būs si Tuhan hadja. 36Na, inin pasal budjang sōng laꞌunan. Bang matettoꞌanen paꞌinne weꞌ gaꞌi patut bang gaꞌi iye pinaꞌellahan bu budjangin mabayaꞌ du isab taga ella, na, subey ne iye pinaꞌellahan. Gaꞌ du niyaꞌ duse matettoꞌanen. 37Saguwaꞌ bang aꞌahin kabugtuꞌanne dem ateyne weꞌ subey gaꞌi magella anakne budjangin bu gaꞌ du niyaꞌ nganggagahan iye gaꞌi dinaꞌak pinaꞌellahan anaknen saguwaꞌ amban bayaꞌne hadja gaꞌi magella anaknen, na, hāp isab hinanganne miyaꞌan. 38Hap bang paꞌellahanne anaknen saguwaꞌ mas pasōng hāp bang gaꞌi paꞌellahanne. 39Dendehin gaꞌi makajari magella si lella seddili samantaꞌan ellum ellanen. Saguwaꞌ bang matey ne ellanen makajari iye magella balik si lella kinabayaꞌannen. Saguwaꞌ subey lella miyaꞌan sandel isab pu si Isa Almasi kuweꞌ iyehin. 40Saguwaꞌ bang si pikilanku, hāp pe iye gaꞌi magella balik duk kahagadku weꞌ pikilanku inin amban Niyawa Tuhanin.



1 Korinto 8


8 1Na, pasal mangan sinumbaliꞌ bakas sinōngan weꞌ meꞌ aꞌa si meꞌ tuhan-tuhan sinumbaden. Toꞌo bakas pinaꞌinbin weꞌ kataꞌuhante bi du, weꞌ meꞌ tuhan-tuhande inin gaꞌ niyaꞌ balakatde. Saguwaꞌ bayuꞌan kinataꞌuhanbi iyan malangkew ateybi peggeꞌ meꞌ saweꞌbi sinduwehin gaꞌi kataꞌuhande inin. Gaꞌi makatabang saweꞌten bang langkew ateyten saguwaꞌ luwal bang malasa kite si saweꞌten, iye iyan makabasag sandelde si Tuhanin. 2Bang pikil aꞌahin ekka ne kataꞌuhanne, hātinen gaꞌi pe kataꞌuhanne teꞌed. 3Saguwaꞌ bang aꞌahin asal kalasahanne teꞌed Tuhanin, kimmatan Tuhanin aꞌa miyaꞌan weꞌ sukuꞌ si iye. 4Manjari pasal pamangan sinumbaliꞌ bakas sinōngan si meꞌ tuhan-tuhanin, sa bakas pinaꞌinku si kaꞌam dehelluhin, kataꞌuhante bi du weꞌ meꞌ tuhan-tuhande iyan dumaꞌin du Tuhan toꞌo duk kataꞌuhante bi weꞌ dambuwaꞌ-buwaꞌ du hadja Tuhan mabennalin. 5Bisan paꞌin aꞌahin weꞌ niyaꞌ tuhan-tuhande diyataꞌ langit duk tuꞌu si dunya duk bisan ekka pagtuhanande sa iyan, 6saguwaꞌ bang si kite bi, dambuwaꞌ-buwaꞌ du hadja Tuhanin, iye Samaten bi duk iye magpapanjari kēmon-kēmonin. Iye mangurungan kite umulin supaya tapahadjete iye tiggelante maꞌellumin. Duk dambuwaꞌ du hadja Panuhutanten bi, si Isa Almasi. Kēmon-kēmonin pinapanjari weꞌ Almasi sabab kapatutne amban Tuhanin duk Almasi sababnen hangkan kite bi kaꞌurungan umul. 7Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin, gaꞌ pe kataꞌuhande weꞌ gaꞌ niyaꞌ balakat meꞌ tuhan-tuhanin. Peggeꞌ tagam siye matuꞌuhin si meꞌ tuhan-tuhan miyaꞌan, hangkan bang siye kuweꞌitu mangan kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan-tuhan, kannalde asal sumakup pe siye numba si tuhan-tuhan miyaꞌan. Manjari sasew dem pikilanden; kannalde kapagduse ne siye bang siye makaꞌakan kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan-tuhan. 8Saguwaꞌ dumaꞌin hep kinakanten makaboꞌo kite si Tuhanin. Gaꞌ niyaꞌ kinakan bang gaꞌi kakante makakulang kahāpante si pagmatahan Tuhanin, atawa bang kakante makapasōng kahāpante si pagmatahan Tuhanin. 9Saguwaꞌ bisan ne kaꞌam makajari mangan kinakan ine-ine, pahatul-hatul hadja kaꞌam kaw sabab pamanganbin niyaꞌ meꞌ pagkasibi gaꞌi pe basag sandelde si Tuhanin kapagduse sababbi. 10Bang upama niyaꞌ dangan saweꞌbi ngite kaꞌam mangan dem lumaꞌ panumbahan meꞌ tuhan-tuhanin. Kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌi du toꞌo meꞌ tuhan-tuhan miyaꞌan duk gaꞌi du kaꞌam numba siye, saguwaꞌ awam saweꞌbi miyaꞌan sabab inin. Manjari hatu batukanne kaꞌam duk pī isab iye mangan bisan du paꞌinne weꞌ magduse iye bang hinangne miyaꞌan. 11Matey Isa Almasi para si kahāpan pungtinaꞌibi malamma sandelne miyaꞌan. Saguwaꞌ peggeꞌ paꞌinbi weꞌ makajari kaꞌam mangan kinakan miyaꞌan, taboꞌo si kalaꞌatan aꞌa miyaꞌan sababbi peggeꞌ paꞌinbi weꞌ gaꞌi makaꞌine bang kaꞌam mangan kinakan miyaꞌan. 12Sabab hininangbi miyaꞌan kapagduse kaꞌam teꞌed pu Isa Almasi, peggeꞌ kapagduse kaꞌam si pungtinaꞌibi malamma sandelne miyaꞌan. Sasew ne iye dem pikilanne peggeꞌ tapikilne weꞌ bakas magduse iye. 13Hangkan hep, bang aku jānnen hangkan kapagduse pagkasiku masandel pu si Isahin peggeꞌ mangan ku sinumbaliꞌ, na, gaꞌi ne ku teꞌed mangan sinumbaliꞌ tiggelanku maꞌellumin, basta gaꞌi hadja kapagduse pagkasikun.



1 Korinto 9


9 1Aku inin, samunsayaꞌku maghinang ine-ine kabayaꞌanku. Bakas ku kawakilan weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Asal bakas paguwaꞌ iye si aku duk takiteku iye duk mataku inin. Duk sandelbi miyaꞌan kaꞌujudan paghinangku para pu Isa Almasihin. 2Bisan paꞌin meꞌ sinduwehin weꞌ gaꞌ ku kawakilan weꞌ Isa Almasi, saguwaꞌ bang kaꞌam maluꞌu si Korintohin, kataꞌuhanbi weꞌ asal kawakilan ku. Kaꞌam ne teꞌed purebakun weꞌ aꞌa kawakilan ku peggeꞌ nuhut ne kaꞌam pu si Isa Almasi sababku. 3Bang ku bistiga meꞌ aꞌa sabab meꞌ hinangkun, iye inin sambungku si siyehin: 4Weꞌ gaꞌ ke niyaꞌ kapatutku makipakan duk makipaꞌinum si meꞌ aꞌa inusihatankun? 5Gaꞌ ke niyaꞌ kapatutku maganda si dende sandel pu si Isa duk moꞌone si meꞌ palengnganankun kuweꞌ hininang sinduwe meꞌ kawakilanin? Kuweꞌ iyan du hep isab hininang meꞌ pungtinaꞌi si Isa lellahin duk hininang si Petrosin. 6Na, pikilun bi isab inin. Kami ke hadja duk Barnabas subey maghinangin duk niyaꞌ kaꞌelluman kami? Bu sinduwehin tinangdanan weꞌ bi? 7Upama, niyaꞌ ke sundalu si armi gaꞌi inurungan paggastune? Niyaꞌ ke aꞌa magtinanemin gaꞌ niyaꞌ kapatutne mangan buwaꞌ meꞌ tinanemnen? Duk aꞌa magipat hayepin, gaꞌ ke niyaꞌ kapatutne ngeddoꞌ bahagiꞌnen? 8Dumaꞌin hadja amban addatte bi manusiyaꞌin hangkan kataꞌuhante bang ine mapatut si meꞌ aꞌa maghinangin, saguwaꞌ bisan kitabin, saliꞌ du isab pinaꞌin dem kitabin sabab inin. 9Tasulat hep dem saraꞌ pinangurung Tuhan pu si Musahin, pinaꞌin, “Daꞌa pugungun bi behe sapiꞌ magdiꞌik paleybin.” Kannalbi sapiꞌin ke hadja kagagalan Tuhanin pamissāne inin? 10Atawa hatu pinaꞌinne miyaꞌan sabab kite bi. Bugtuꞌ sabab kite bi meꞌ sinulat miyaꞌan. Aꞌa magbadjaꞌin duk aꞌa magpaganihin maghinang siye peggeꞌ ngase-ngase siye weꞌ niyaꞌ bahagiꞌ si siye. 11Kami inin bakas magusihat si kaꞌam lapal Tuhanin. Ibatan aꞌa magtanem miyaꞌan, kuweꞌ kami bakas magtanem lapal Tuhanin dem pikilanbi. Hangkan patut kami gastuhanbi. 12Bang sinduwe meꞌ magtoloꞌ si kaꞌamin patut gastuhanbi, pasōng ne kami asal patut gastuhanbi.Saguwaꞌ gaꞌ kami māku amban kaꞌam bisan kami taga kapatut māku. Magsandal hadja kami kasigpitan supaya gaꞌ niyaꞌ makabembel aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. 13Bugtuꞌ kataꞌuhanbi weꞌ meꞌ aꞌa maghinang dem langgal mahadje laꞌi si Awrusalamin, kēmon gastude para si kinakanden pangurung amban langgal miyaꞌan. Duk meꞌ imam manōngan hayep pagkuluban si Tuhanin, binahagiꞌan du siye isi hayep pagkulubanin. 14Damikkiyan isab meꞌ aꞌa magmahalayak aka-aka mahāpin, iye pangandaꞌakan Isa Almasihin weꞌ subey siye ginastuhan weꞌ meꞌ makahagad si aka-aka mahāp minahalayakden. 15Saguwaꞌ aku inin, bisan ku patut teꞌed māku amban meꞌ aꞌa inusihatankun, gaꞌ ku bakas māku suweldo si hinangkun. Duk dumaꞌin hangkan inin sulatku si kaꞌam weꞌ supaya ku urunganbi. Hāp pe ku matey, daꞌa bang māku si kaꞌam, peggeꞌ bang ku makasangka suweldo amban kaꞌam, na, gaꞌi ne ku kapagabbu weꞌ maghinang ku si kaꞌam bisan ku gaꞌi sinuweldohan. 16Gaꞌi ku makajari magabbu sabab pagmahalayakku aka-aka mahāpin peggeꞌ hinang inin asal pangandaꞌakan Isa Almasi aku, duk gaꞌi makajari bang gaꞌi hinangku. Asal laꞌat teꞌed matekka si akuhin bang gaꞌi mahalayakku aka-aka mahāpin. 17Bang aku siꞌ mameneꞌ hinangku inin, na, patut ku sinuweldohan. Saguwaꞌ hangkan inin hinangku, dumaꞌin amban bayaꞌku saguwaꞌ peggeꞌ pinasukuꞌ hinang inin si aku weꞌ Tuhanin duk pinangandel inin weꞌ ne si aku. 18Na, ine pamayed akuhin? Pamayed akuhin inin, makajari ku magmahalayak aka-aka mahāpin gaꞌi binayedan bisan ne ku taga kapatut māku gastu. 19Aku inin kapagbayaꞌku si diku, dumaꞌin du ku banyagaꞌ sine-sine. Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan, kimmatanku dikun banyagaꞌ meꞌ aꞌahin kēmon supaya ekka aꞌa taboꞌoku nuhut Isa Almasi. 20Hangkan hep bang ku magtuhut duk meꞌ Yahudihin, tuhutku meꞌ addat Yahudihin supaya siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi. Duk bisan gaꞌi subey tuhutku saraꞌ si Musahin, iye tinuhut meꞌ bangsa Yahudihin, tuhutku hadja supaya niyaꞌ siye meꞌ manuhut saraꞌ si Musahin kahumatanku sandel pu si Isa Almasi. 21Bang ku isab magtuhut duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin, na, gaꞌi ne tuhutku addat meꞌ Yahudihin. Iye tinuhutkun addat meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin supaya siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi. Bisan ku gaꞌi nuhut saraꞌ āgama meꞌ Yahudihin, masi du ku nuhut saraꞌ Tuhanin peggeꞌ tinuhut weꞌ ku pangandaꞌakan Isa Almasihin. 22Bang ku magtuhut duk meꞌ manggaꞌi mabasag sandelde pu si Isa Almasihin, pasaliꞌku dikun si siye, supaya siye taboꞌoku duk ngabasag sandelden. Kēmon bayuꞌ-bayuꞌan aꞌa inusihatankun, pasaliꞌku dikun si siye supaya niyaꞌ du paꞌin siye kahumatanku sandel pu si Isa Almasi duk siye timbul. 23Hangkan inin hinangku supaya palatag teꞌed aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin, duk supaya ku kabahagiꞌan kahāpan pananggup dem aka-aka mahāpin. 24Bugtuꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ bang maglakkesan magubas ekka mamagubasin; saguwaꞌ dendangan du hadja mangandaꞌagin duk iye makaꞌeddoꞌ kahāpanin. Na, kaꞌam isab meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, kuweꞌ meꞌ aꞌa maglakkesan magubas miyaꞌan maggeꞌes supaya ngandaꞌag, subey kaꞌam maggeꞌes nuhut Tuhanin supaya kaꞌam makasangka kahāpan amban Tuhan si pasōngan. 25Meꞌ aꞌa mabayaꞌ mamatuk magubasin, magmahil dahuꞌ siye duk gaꞌi ne ūtande kabayaꞌanden. Hinangde inin supaya siye ngandaꞌag duk pinahadje. Pamahadje siyehin inurungan siye likung hininang duk dawen kayu duk gaꞌi layun. Saguwaꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, pinahadje du kite bi, duk kahāpan pangurung si kitehin bi layun salama-lama. Hangkan gaꞌi ūtante bi kabayaꞌanten bi. 26Hangkan aku, kuweꞌ ku aꞌa mamagubasin. Pabentel ku tudju pī peggeꞌ niyaꞌ apasku. Duk bang ku magusihat si meꞌ aꞌa, kuweꞌ ku isab aꞌa mapandey magsuntukin, kahabaꞌ iye nuntuk tewwaꞌ. Duk aku kahabaꞌ ku missā luwal tewwaꞌ binissākun. 27Kuweꞌ aꞌa magsuntukin tiksaꞌku barankun duk gaꞌi teꞌed ūtanku napsu baranku inin, kaw aku mamagusihat si meꞌ aꞌahin, aku pe manggaꞌi tinayimaꞌ Tuhanin.



1 Korinto 10


10 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku, paꞌessebante kaꞌam bang ine talabey meꞌ kapapuꞌanten bi meꞌ Yahudihin masa paglengngande manuhut si Musa awwalley. Kalandungan siye kēmon weꞌ inalak, tandaꞌ weꞌ nuhut Tuhanin si siye. Palipag siye isab kēmon magbettis si tengngaꞌ tahik ēnande Tahik Peyatin duk gaꞌ du niyaꞌ umantag si siye. 2Dalilnen kuweꞌ bakas siye kēmon tapandi dem inalak duk dem tahik duk iye miyaꞌan tandaꞌin weꞌ siye meꞌ tindeg si Musa. 3Kēmon siye mangan kinakan pinangurung weꞌ Tuhanin. 4Duk ininum isab weꞌ de boheꞌ pinangurungne si siyehin, peggeꞌ kēmon siye kapanginum boheꞌ mapaguwaꞌ amban dem batuhin. Duk hāti batu miyaꞌan, Almasihin, peggeꞌ laꞌi Almasi nuhut-nuhutan siye. 5Saguwaꞌ bisan kuweꞌ miyaꞌan panabang Tuhan si siyehin, kaꞌekkahanden gaꞌ kasulutan Tuhanin si meꞌ hinanganden; hangkan hep ekka siye matey laꞌi dem lahat makagindew-gindew miyaꞌan. 6Na, meꞌ maꞌumantag si siye miyaꞌan subey pamintangante bi supaya kite bi gaꞌi napsuhan maghinang laꞌat kuweꞌ siye miyaꞌan. 7Daꞌa kite bi numba limbagan tuhan-tuhan kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley. Tasulat hep dem kitab sabab hinangande miyaꞌan, pinaꞌin, “Meꞌ aꞌahin ningkoloꞌ mangan duk nginum pamahadjede tuhan-tuhanden. Ubus miyaꞌan kuwat siye mansak duk maghinang laꞌat.” 8Daꞌa kite bi magjina kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley. Sabab pagjinaden niyaꞌ siye duwempūꞌ duk tellu ngibu mamateyin dem da ellew hadja. 9Daꞌa kite bi magduse pinagtuꞌuran, panuleyante Tuhanin bang bennal ke kite leggane. Hininang inin weꞌ meꞌ kapapuꞌante bi sinduwehin masaley duk ekka siye matey tigtuk sawe. 10Daꞌa isab kite bi muhun sabab ine-ine garaꞌ Tuhan si kitehin bi, kuweꞌ hinangande sinduwehin masaley. Hangkan hep pinapatey siye weꞌ malaꞌikat mamoꞌo kamateyin. 11Hangkan kēmon miyaꞌan umantag si siye supaya mintang meꞌ aꞌahin. Duk tasulat isab inin dem kitab supaya kite bi gaꞌi maghinangan kuweꞌ siye miyaꞌan peggeꞌ sōng kiyamat ne dunyahin. 12Hangkan bang niyaꞌ luꞌu aꞌa paꞌinne weꞌ basag du sandelne si Tuhanin, subey iye pahatul-hatul kaw iye bessuwang taboꞌo weꞌ sassat bu kapagduse ne iye. 13Kēmon bayuꞌan sassat matekka si kaꞌamin, iye du isab meꞌ sassat matekka si kēmon manusiyaꞌin. Saguwaꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin, hangkan gaꞌi kaꞌam pasagadanne sinassat bang gaꞌi tasandalbi peggeꞌ bang tekka sassatin tabangan Tuhanin du kaꞌam duk tasandalbi sassat miyaꞌan duk supaya kaꞌam lumuwas amban miyaꞌan. 14Hangkan hep, meꞌ bagayku kinalasahankun, halliꞌanun bi teꞌed numba meꞌ tuhan-tuhan. 15Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa taꞌu mikil. Hangkan pikil-pikilun bi teꞌed pinaꞌinku si kaꞌam inin bang tumuꞌun ke atawa gaꞌi. 16Bang kite bi magtipun-tipun pangessebante bi kamatey Isa Almasihin, ininumte bi dem sawanin iye bakas kite magpasalamat si Tuhanin, tandaꞌ miyaꞌan weꞌ magdambuwaꞌ ne kite duk Almasi sabab lahaꞌne mabuꞌusin. Damikkiyan pan kinepak-kepakin. Kakante pan miyaꞌan, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ pu si Almasi ne kite. 17Peggeꞌ dambuwaꞌ du hadja panin bisan kite bi ekka, kuweꞌ dambuwaꞌ du hadja kite bi peggeꞌ pagtupedante bi pan dambuwaꞌ miyaꞌan. 18Payamanun bi addat bangsa Israꞌilin. Meꞌ mamangan kinakan sinōngan si Tuhanin patuhut isab ngisbat Tuhanin. Bang sa īꞌ, hātinen weꞌ meꞌ aꞌa mamangan meꞌ sinōngan si meꞌ tuhan-tuhanin patuhut isab numba tuhan-tuhan miyaꞌan. 19Ine hāti pinaꞌinku inin? Hātinen ke weꞌ toꞌo ellum meꞌ tuhan-tuhanden duk kinakan sinōngan si siyehin niyaꞌ gunane? 20Dumaꞌin! Saguwaꞌ iye hāti pinaꞌinkun, weꞌ meꞌ sinōngan si meꞌ tuhan-tuhanin, sōngande si seyitan dumaꞌin si Tuhan. Duk gaꞌi ku mabayaꞌ weꞌ magtuhut kaꞌam duk meꞌ seyitanin. 21Bang kaꞌam magtipun mangan duk nginum pangessebanbi kamatey Isa Almasihin, gaꞌi kaꞌam makajari patuhut isab mangan duk nginum meꞌ bakas sinōngan meꞌ aꞌa si meꞌ tuhan-tuhanden. Peggeꞌ bang kaꞌam mangan miyaꞌan, kuweꞌ du kaꞌam magtuhut ne duk meꞌ seyitanin. 22Batang sunggud-sunggudte ke Tuhanin? Weꞌ basag kite amban iye? 23Niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin, “Makajari hinang kami ine-ine kabayaꞌan kamihin.” Toꞌo iyan, saguwaꞌ gaꞌi du kēmon hāp, duk gaꞌi du kēmon makabasag sandel aꞌahin si Tuhan. 24Daꞌa pikilte kahāpanten saguwaꞌ subey pikilte kahāpan saweꞌten. 25Makajari kaꞌam mangan sinumbaliꞌ ine-ine pinabellihan si tiyanggi. Saguwaꞌ daꞌa kaꞌam magtilew bang bakas sinōngan ke miyaꞌan si meꞌ tuhan-tuhan duk samunsayaꞌbi mangan, 26peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Dunyahin duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan dem dunyahin, Tuhanin dapuꞌnen.” 27Bang upama niyaꞌ aꞌa gaꞌi sandel pu si Isa Almasi matik kaꞌam mangan duk mabayaꞌ kaꞌam pī, makajari kakanbi ine-ine bettadanne kaꞌam. Saguwaꞌ daꞌa kaꞌam magtilew-tilew bang bakas sinōngan ke miyaꞌan si meꞌ tuhan-tuhan duk samunsayaꞌbi mangan. 28-29Saguwaꞌ bang upama niyaꞌ magpaꞌin weꞌ laꞌuk miyaꞌan bakas sinōngan si tuhan-tuhan, na, daꞌa kakanun bi sabab aꞌa mangakahan kaꞌamin. Bang upama kitene kaꞌam manganne, ngasasew dem pikilannen, paꞌinne makapagduse kaꞌam. Kaw niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin, “Weꞌey ku subey gaꞌi mangan bang sabab aꞌa mamura masasew dem pikilannen hadja. 30Bang pagsalamatanku du si Tuhan kinakankun, weꞌey ku subey sabit aꞌa bu bakas du miyaꞌan pagsalamatanku.” 31Na, inin sambungkun si bakas pinaꞌinbi miyaꞌan. Ine-ine hinangbi, mangan ke kaꞌam atawa nginum, subey hinangbi hadja supaya tapudji Tuhanin. 32Daꞌa hinangun bi ine-ine bang sallaꞌ si meꞌ Yahudihin atawa si meꞌ aꞌa bangsa seddilihin atawa si meꞌ pagkasibi masandel si Tuhanin. 33Batukanun bi ku. Ine-ine hinangku, paggeꞌesanku nulut siye kēmon, peggeꞌ dumaꞌin pinikilkun kahāpankun saguwaꞌ kahāpan meꞌ aꞌahin kēmon, supaya siye timbul amban hukuman duseden.



1 Korinto 11


11 1Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku, batukanun bi ku kuweꞌ akuhin batukanku isab Isa Almasi. 2Asal sanglitante kaꞌam peggeꞌ luwal ku taꞌessebbi duk tinuhut du weꞌ bi meꞌ panoloꞌku si kaꞌam matuꞌuhin. 3Saguwaꞌ niyaꞌ pe kabayaꞌanku tahātibi. Pagkōkan meꞌ lellahin kēmon Almasi. Meꞌ lellahin pagkōkan andaden duk Tuhanin pagkōkan Almasihin. 4Bang kaꞌam magtipun dem langgalbi bu niyaꞌ lella sōng ngampun atawa magpalataꞌ bissā Tuhanin, bang iye magturung, hātinen gaꞌi pagaddatanne Almasi, iye pagkōkannen. 5Saguwaꞌ dendehin bang ngampun iye atawa magpalataꞌ bissā Tuhanin dem langgal bu gaꞌi iye magturung, hātinen gaꞌi pagaddatanne ellanen, iye pagkōkannen. Dende iyan gaꞌi du magbiddaꞌ duk dende bakas magurut. 6Bang dendehin gaꞌi bayaꞌ magturung dem langgal, na, gam pe kultihanne kōknen. Saguwaꞌ peggeꞌ asal makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ bang dendehin magurut atawa magkulti kōk, na, subey iye magturung. 7Saguwaꞌ lellahin gaꞌi subey magturung peggeꞌ pinapanjari lellahin neppu Tuhanin duk takite si iye kapatut Tuhanin, saguwaꞌ si dendehin takite kapatut lellahin. 8Peggeꞌ tagnaꞌ pamapanjari Tuhan manusiyaꞌin, dumaꞌin lellahin pinapanjari amban baran dendehin, saguwaꞌ dendehin pinapanjari amban baran lellahin. 9Duk dumaꞌin hangkan pinapanjari lellahin sabab dendehin, saguwaꞌ pinapanjari dendehin supaya saweꞌanne lellahin. 10Hangkan dendehin subey magturung supaya kataꞌuhan meꞌ malaꞌikatin weꞌ magbayaꞌ si iye ellanen. 11Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan, bang kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, gaꞌi makajari bang lellahin hadja atawa dendehin hadja, saguwaꞌ subey ne paꞌin lellahin duk dendehin magtabang-tinabang. 12Peggeꞌ bisan ne tagnaꞌley dendehin pinapanjari amban baran lellahin, saguwaꞌ kuweꞌitu lellahin inanakan du weꞌ dendehin. Duk kēmon-kēmonin amban Tuhanin du. 13Na, pikilun bi si dibi bang patut ke bang dendehin ngampun si Tuhan dem pagtipunan bu gaꞌi iye magturung. 14Kataꞌuhante bi weꞌ kemuwe tagnaꞌ makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ bang lellahin magtahaꞌ kōk, 15saguwaꞌ bang dendehin, mannisan teꞌed bang tahaꞌ kōknen. Inurungan iye kōk tahaꞌ pagturungne. 16Bang niyaꞌ luꞌu mabayaꞌ nganjawab pasal ininen, iye inin paꞌinku si iye: iye inin addat kamihin duk meꞌ masandel si Tuhan sinduwehin bisan si lahat ingge-ingge bang kami nambahayang. 17Niyaꞌ pe seddili pangandaꞌakanku kaꞌam. Saguwaꞌ gaꞌi kaꞌam patut sanglitanku sabab inin. Peggeꞌ bang kaꞌam magtipun-tipun nambahayang, dumaꞌin makahāp kaꞌam saguwaꞌ makalaꞌat kaꞌam. 18Kaꞌissaꞌnen, bakas takaleku weꞌ bang kaꞌam magtipun dem langgal, magpaꞌil kaꞌam. Hatu toꞌo inin, kuweꞌ-kuweꞌ kahagadku inin. 19Hatu hāp isab bang kaꞌam magpaꞌil, peggeꞌ bang upama gaꞌi kaꞌam magpaꞌil, gaꞌi isab kataꞌuhan bang sine-sine makasulut Tuhanin. 20Bang kaꞌam magtipun mangan pangessebanbi kamatey Isa Almasihin, kuweꞌ dumaꞌin Almasi taꞌessebbin. 21Peggeꞌ mangan kaꞌam padehellu kinakan binoꞌobin duk gaꞌi ne kalebbihan saweꞌbin. Niyaꞌ ne kaꞌinusanan duk niyaꞌ ne isab kalango-langohan. 22Weꞌey? Gaꞌ ke niyaꞌ lumaꞌbi pamangananbi? Pagtuꞌuranbi gaꞌi ngaddatan meꞌ pagkasibi masandel si Tuhanin duk paꞌiyaꞌbi pe meꞌ saweꞌbi mamiskinin. Ine inase-asebi pinaꞌinku sabab inin? Weꞌ sanglitante pe kaꞌam? Asal gaꞌi du. 23Bakas panoloꞌku ne si kaꞌam panoloꞌ Isa Almasi si akuhin. Si Isa Almasi, sangem pamuddi si iyehin, ngeddoꞌ iye pan sasangde mamanganin, 24duk pagubus iye magpasalamat si Tuhan, kinepak-kepak weꞌ ne panin duk paꞌinne si meꞌ tindegnen, “Pan inin barankun paglillaꞌku sabab kaꞌam. Hinangun bi inin supaya ku luwal taꞌessebbi.” 25Damikkiyan isab ubus siye mangan, ineddoꞌ weꞌ ne sawanin duk paꞌinne, “Ininum inin tandaꞌ janjiꞌ Tuhan si kaꞌam mabaꞌahuhin. Kabugtuꞌan janjiꞌ Tuhanin weꞌ lahaꞌku mabuꞌusin. Kahabaꞌ kaꞌam nginum kuweꞌ inin, inumun bi supaya ku taꞌessebbi.” 26Peggeꞌ kahabaꞌ kaꞌam mangan kuweꞌ inin pan duk nginum kuweꞌ inin amban dem sawan, magaka-aka du kaꞌam sabab kamatey Almasihin samantaꞌan gaꞌ pe iye pitu balik. 27Hangkan hep sine-sine mangan pan duk nginum amban dem sawan pangessebande Isa Almasi bu gaꞌi patut hatulannen, na, aꞌa miyaꞌan kapagduse ne peggeꞌ gaꞌ addatanne baran Almasihin duk lahaꞌnen. 28Hangkan hep bang kaꞌam magtipun-tipun mangan duk nginum pangessebanbi si Isa Almasi, subey dahuꞌ tapikilbi meꞌ bakas hinanganbin dangan-dangan meke ne kaꞌam mangan duk nginum. 29Peggeꞌ bang aꞌahin mangan panin duk nginum ininumin bu gaꞌi tapikilne baran Almasihin, bang ine hātinen, matekkahan dine hukuman sabab pamangannen duk panginumnen. 30Iye inin jānnen hangkan ekka kaꞌam lamma duk saki duk sinduwehin ubus ne matey. 31Bang pikilte bi dahuꞌ diten, duk dambūs-būs ne kite, gaꞌi kite bi laboꞌan Tuhanin hukuman. 32Saguwaꞌ hinukum kite duk legga Tuhanin kuweꞌitu, supaya gaꞌi du kite hinukum pinadem narkaꞌ magsumbayaꞌ duk meꞌ manggaꞌi manuhut Tuhanin. 33Hangkan hep, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang kaꞌam magtipun-tipun mangan pangessebanbi kamatey Isa Almasihin, agadun bi dahuꞌ meꞌ saweꞌbin. 34Bang niyaꞌ kaꞌam inusan, subey ne iye mangan andang si lumaꞌne, manjari bang kaꞌam magtipun, gaꞌi du kaꞌam tewwaꞌ hukuman Tuhanin. Niyaꞌ pe panoloꞌku si kaꞌam saguwaꞌ ngagad ku dahuꞌ sampay tapiyu ku si kaꞌam.



1 Korinto 12


12 1Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bayaꞌ kaꞌam pahātihanku sabab meꞌ kapandeyan pangurung Niyawa Tuhan si kaꞌamin. 2Taꞌessebbi du weꞌ matuꞌuhin masa gaꞌ pe kaꞌam sandel pu si Isa Almasi, binoꞌo-boꞌo kaꞌam weꞌ seyitanin ngisbat si meꞌ tuhan-tuhan gaꞌi ellum. 3Subey kataꞌuhanbi weꞌ bang aꞌahin asal boꞌo-boꞌo Niyawa Tuhanin, gaꞌi bissā-bissāhanne Isa Almasi. Duk bang dumaꞌin weꞌ Niyawa Tuhanin, gaꞌi isab iye kapagbennal weꞌ Isa Almasi magbayaꞌ si iyehin. 4Na, gaꞌi magsaliꞌ meꞌ kapandeyan amban Tuhanin. Saguwaꞌ masi du Niyawa Tuhanin mangurungan kite meꞌ kapandeyanten bi. 5Gaꞌi magsaliꞌ meꞌ hinangten bi panabangte bi pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin, saguwaꞌ masi du dambuwaꞌ hadja amu paghinanganten bi, si Isa Almasi. 6Gaꞌi magsaliꞌ pangahinangte meꞌ hinangte bi si Tuhanin, saguwaꞌ masi du Tuhanin manabangan kitehin bi kēmon supaya tahinangte bi meꞌ hinangte si iyehin. 7Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, dangan-dangan kite bi kaꞌurungan kapandeyan, hangkan kataꞌuhan weꞌ mamoꞌo-moꞌo kitehin bi Niyawa Tuhanin. Pangurung si kite kapandeyan miyaꞌan, supaya tatabangante meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin. 8Niyaꞌ meꞌ aꞌa inurungan weꞌ Niyawa Tuhanin kapandeyan magmahalayak aka-aka mahāp amban Tuhanin. Niyaꞌ isab kaꞌurungan kapandeyan magpahāti meꞌ toloꞌ Tuhan malalemin. 9Masi du Niyawa Tuhanin mangurungan siye meꞌ kapandeyan inin. Niyaꞌ urungan Niyawa Tuhanin sandel basag manamal duk niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magpakawuliꞌ meꞌ masakihin. 10Niyaꞌ urunganne balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan. Sinduwehin isab urunganne kapandeyan magtoloꞌ bissā Tuhanin; niyaꞌ pe isab sinduwe pinakataꞌu si siye bang kapandeyan aꞌahin amban Niyawa Tuhanin ke atawa amban seddili. Duk niyaꞌ isab urungan Niyawa Tuhanin kapandeyan duk makabissā siye meꞌ bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin. Niyaꞌ isab inurungan kapandeyan magpahāti bang ine bakas binissā miyaꞌan. 11Saguwaꞌ dambuwaꞌ du hadja mangurung meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan kapandeyanin duk iye inin Niyawa Tuhanin. Iye magbayaꞌin bang kapandeyan ine pangurungnen duk bang pu sine pangurungne. 12Bisan ne gaꞌi magsaliꞌ meꞌ kapandeyanten bi, saguwaꞌ dambuwaꞌ du hadja kite bi. Kuweꞌ baranten bi. Baran aꞌahin dambuwaꞌ du hadja saguwaꞌ ekka bayuꞌ-bayuꞌan si barannen kuweꞌ tangannen, bettisnen, behenen duk meꞌ sinduwehin pe. Bisan ekka bayuꞌ-bayuꞌan inin saguwaꞌ dambuwaꞌ baran du hadja. Damikkiyan du isab kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dalil barannen siye duk dangan-dangan siye dalil meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan si barannen. 13Damikkiyan kēmon isab kite bi masandel pu si Isa Almasihin, Yahudi ke kite atawa dumaꞌin Yahudi, banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin, pinandi kite bi, hātinen saliꞌ-saliꞌ kite bi kēmon pinasakup weꞌ Niyawa Tuhanin si baran inin. Hangkan kuweꞌ dambuwaꞌ baran du hadja kite bi peggeꞌ saliꞌ-saliꞌ kite bi paꞌasekan weꞌ Niyawa Tuhanin. 14Dambuwaꞌ hadja baran aꞌahin saguwaꞌ ekka bayuꞌ-bayuꞌan si baran miyaꞌan. 15Bang upama, paꞌin bettisin, “Dumaꞌin ku sukuꞌ si baran inin peggeꞌ dumaꞌin ku tanganin,” bisan pe iye missā sa miyaꞌan, masi du iye sukuꞌ si baran miyaꞌan. 16Duk bang upama paꞌin tayingehin, “Dumaꞌin ku sukuꞌ si baran inin peggeꞌ dumaꞌin ku matahin,” masi du iye sukuꞌ si baran miyaꞌan. 17Bang tibuꞌukan baran aꞌahin mata lunglun, inumey pakakalenen? Duk bang tayinge lunglun, inumey pangūknen? 18Saguwaꞌ pamapanjari Tuhan baran manusiyaꞌin, ekka bayuꞌ-bayuꞌan pinapī weꞌ ne si baran miyaꞌan sasuku kinabayaꞌannen. 19Dumaꞌin ne baran manusiyaꞌ bang mata lunglun atawa bang tayinge lunglun. 20Bu barante bi inin, ekka bayuꞌ-bayuꞌanne, saguwaꞌ dambuwaꞌ baran du. 21Hangkan gaꞌi makajari paꞌin matahin si tanganin, “Gaꞌ niyaꞌ kagunahanku si kaꞌu.” Damikkiyan gaꞌi makajari paꞌin kōkin si bettisin, “Gaꞌ niyaꞌ kagunahanku si kaꞌu.” 22Saguwaꞌ iye matoꞌohin, meꞌ tapikilte kuweꞌ manggaꞌ niyaꞌ tantu kagunahannen, niyaꞌ isab kagunahanne, peggeꞌ gaꞌi jukup baranin bang gaꞌ siye laꞌi. 23Meꞌ bayuꞌan si barante kinimmatante manggaꞌ niyaꞌ tantu kagunahannen, miyaꞌan hinatulte pinahāp-hāpin. Meꞌ bayuꞌan manggaꞌi hāp takitehin, semmekante pahāp-hāp duk gaꞌi takite. 24Bu meꞌ bayuꞌan mahāp pinayamanin gaꞌi du subey pinahāpan. Pangahinang Tuhan baranten, pagtuꞌuranne weꞌ meꞌ bayuꞌan manggaꞌ tantu kagunahannen hinatul pahāp-hāp, 25supaya gaꞌi magsaggaꞌ meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan si baranin, saguwaꞌ kēmon magtabang-tinabang. 26Bang upama niyaꞌ da bayuꞌ si barante peddiꞌan, gaꞌi hāp lessa tibuꞌukan baranten. Damikkiyan bang upama niyaꞌ da bayuꞌ sinanglitan, kēgan isab tibuꞌukan baranin. 27Iye inin hāti meꞌ bakas pinaꞌinku miyaꞌan: kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dalil baran Isa Almasihin, duk dangan-dangan kaꞌam meꞌ bayuꞌan si barannen. 28Magseddili-seddili hinang pinangurung Tuhan si kite bi meꞌ masakup si baran si Isa Almasihin. Kaꞌissaꞌnen, niyaꞌ kawakilan weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. Kaduwenen, niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin. Katellunen, pinasukuhan weꞌ ne meꞌ sinduwehin hinang, dinaꞌak magusihat. Meꞌ sinduwehin isab, niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan maghinang meꞌ hinangan balakatan, niyaꞌ inurungan weꞌ ne balakat magpakoleꞌ meꞌ masakihin, duk niyaꞌ isab inurungan weꞌ ne kapandeyan nabangan meꞌ saweꞌnen, niyaꞌ inurungan weꞌ ne kapandeyan magbahiꞌ si pagtipunan duk niyaꞌ pe isab inurungan weꞌ ne kapandeyan missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin. 29Dumaꞌin kēmon tapeneꞌ dinaꞌak magmahalayak. Dumaꞌin kēmon taꞌu magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin. Dumaꞌin kēmon taꞌu magusihat. Dumaꞌin kēmon kaꞌurungan balakat maghinang meꞌ hinangan balakatan, 30atawa magpakoleꞌ meꞌ masakihin atawa missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin atawa magpahāti meꞌ bakas binissā si bissāhan miyaꞌan. 31Amban meꞌ kapandeyan pangurung Niyawa Tuhanin subey pāku-pākute si Tuhan weꞌ urunganne kite kapandeyan makatabangan meꞌ pagkasiten bi.Saguwaꞌ niyaꞌ pe teꞌed palabi amban kēmon kapandeyanin, hātinen lasate si saweꞌten.



1 Korinto 13


13 1Bisan ku upama kaꞌurungan kapandeyan missā kēmon bissāhan tuꞌu si dunya, duk sampay bissāhan meꞌ malaꞌikatin tabissāku, saguwaꞌ bang gaꞌ du niyaꞌ lasaku, gaꞌ niyaꞌ guna kapandeyankun. Meꞌ bissākun kuweꞌ hadja hidjulan agung atawa mital tinitik gaꞌ biddaꞌ. 2Bisan ku upama kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ duk magpahāti bissā Tuhanin atawa kataꞌuhanku kēmon-kēmonin atawa tahātiku kēmon garaꞌ Tuhan manggaꞌ kinataꞌuhan manusiyaꞌin, duk bisan pe upama basag manamal sandelkun hangkan tapaghinang ku hinangan makaꞌulaliꞌ kuweꞌ upama tapalindaku punuhin, saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ lasaku si saweꞌku, gaꞌ du niyaꞌ kagunahanku. 3Bisan pe upama pangurungku kēmon alataꞌkun si meꞌ mamiskinin duk bisan pe sampay barankun paglillaꞌku ineggas peggeꞌ sandel ku pu si Isa, bang gaꞌ du niyaꞌ lasaku si saweꞌku, gaꞌ du niyaꞌ pahalaꞌku. 4Bang malasa kite si saweꞌte, gaꞌi kite mura astel si siye duk maꞌaseꞌ kite si siye; gaꞌi kite ngimbū, gaꞌi langkew pagateyten, duk gaꞌi kite abbuhan. 5Bang malasa kite si saweꞌte, magaddat kite si siye, dumaꞌin iye luwal tapikilten diten saguwaꞌ saweꞌten, gaꞌi kite mura-mura ngamā, duk gaꞌi isab kite magennaꞌ dem atey. 6Bang kite malasa, gaꞌi kite kahāpan bang aꞌahin maghinangan laꞌat saguwaꞌ kahāpan kite bang siye maghinangan bentel. 7Bang kite malasa gaꞌi kite mura jumuꞌ si saweꞌte. Ngandel kite si siye duk ngase-ngase kite weꞌ ngahāp du siye. Bisan siye maghinang laꞌat si kite, sandalante hadja. 8Lasahin gaꞌi magtamanan. Palabey du hadja kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin duk kapandeyan magbissā meꞌ bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin. Damikkiyan isab bang inurungan kite kataꞌu malalemin, palabey du isab hadja. 9Peggeꞌ kinataꞌuhante kuweꞌituhin gaꞌi pe ganap duk meꞌ bissā Tuhan pinalataꞌten gaꞌi pe ganap isab. 10Saguwaꞌ bang tuman ne meꞌ gantaꞌ Tuhanin, palabey du meꞌ kapandeyan manggaꞌ maganap miyaꞌan. 11Dalilnen, matuꞌuhin masa nakanak pe ku teꞌed, pamikilkun duk pamissākun duk pagdaꞌawakun kuweꞌ nakanak. Saguwaꞌ kuweꞌitu peggeꞌ bahiꞌ ne ku, ubus ne lebbahanku kēmon meꞌ pikilanku duk hatulanku kamākanakkun. 12Samantaꞌan tuꞌu pe kite si dunya, gaꞌi pe ganap kinataꞌuhante sabab Tuhanin. Gaꞌi pe pastiꞌ dem pikilante. Dalilnen kuweꞌ kite mayam dem sāmin maggabun hangkan gaꞌi pastiꞌ takiteten. Saguwaꞌ seddili ellew bang ne kite magharap duk Tuhanin, pastiꞌ ne kēmon si kite. Kuweꞌitu gaꞌi pe ganap kinataꞌuhanku sabab Tuhanin, saguwaꞌ bang tekka ellew miyaꞌan, ganap ne pangataꞌuku iyehin kuweꞌ pangataꞌu Tuhan akuhin. 13Manjari, sandelte si Tuhanin, duk pangase-ngasete si Tuhanin, duk lasate si Tuhanin duk si saweꞌten, meꞌ tellu inin teteg du gaꞌ tamanan. Saguwaꞌ si tellu inin iye tamanan mahāpin, lasahin.



1 Korinto 14


14 1Iye subey inapasbi teꞌedin, malasa si pagkasibi. Duk subey isab kaꞌam ngapas meꞌ kapandeyan amban Niyawa Tuhanin, lagiꞌ ne kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin. 2Bang niyaꞌ aꞌa missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, pamissāhannen Tuhanin duk dumaꞌin meꞌ saweꞌnen peggeꞌ gaꞌi tahātide binissānen. Pinabissā iye weꞌ Niyawa Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌ tinapukan bissānen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ makahātine. 3Saguwaꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin missā iye si meꞌ saweꞌnen, hangkan makabasag sandelden duk makaꞌasig ateyden duk makapahemokan siye. 4Aꞌa mamissā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, ateynen hadja inasignen, saguwaꞌ aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin, asig weꞌ ne atey kēmon meꞌ pagkasine masandel pu si Isa Almasihin. 5Kabayaꞌankun weꞌ kēmon kaꞌam kapamissā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin. Saguwaꞌ pasōng hāp bang kaꞌam kēmon kaꞌurungan kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin peggeꞌ pasōng kagunahan aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin amban aꞌa mamissā si meꞌ bissāhan seddilihin. Saliꞌ-saliꞌ kagunahanden basta niyaꞌ du laꞌi magpahāti meꞌ binissānen supaya ngaꞌasig atey kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 6Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang upama piyu ku si kaꞌam bu missā ku si kaꞌam si bissāhan seddili gaꞌi tahātibi, ine kagunahannen? Gaꞌ du niyaꞌ. Saguwaꞌ bang ku missā si kaꞌam sabab meꞌ pinakataꞌu Tuhan si akuhin atawa sabab meꞌ kinataꞌuhanku sabab Tuhanin atawa bang ku missā meꞌ pinabissā si aku weꞌ Tuhanin, atawa magusihat si kaꞌam, na, iyan niyaꞌ kagunahanne si kaꞌam. 7Na, upama, bang niyaꞌ aꞌa magsuling atawa magkulaꞌing, gaꞌi tapagngale meꞌ aꞌahin bang luguꞌ ine miyaꞌan bang gaꞌi pastiꞌ hellingnen. 8Bang upama isab aꞌahin nitik agung makabaluꞌ bu gaꞌi tewwaꞌ panitikne agungin, na, gaꞌi tahāti meꞌ aꞌa makakalehin bang ine hāti panitikne agung miyaꞌan hangkan gaꞌi siye baluꞌ. 9Damikkiyan isab kaꞌam bang kaꞌam missā bu gaꞌi pastiꞌ, gaꞌi kataꞌuhan meꞌ aꞌahin bang ine pinaꞌinbin. Kuweꞌ baliyu hadja si tayingede. 10Ekka bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan si dunya duk kēmon taga hāti. 11Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa missā si aku bu gaꞌi kataꞌuhanku bissānen, kuweꞌ du iye aꞌa paliyu-liyu si aku duk aku isab kuweꞌ aꞌa paliyu-liyu si iye, gaꞌi kami magsinabut. 12Na, peggeꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam weꞌ kaꞌurungan kaꞌam kapandeyan weꞌ Niyawa Tuhanin, subey gunahun bi teꞌed meꞌ kapandeyan makabasag sandel meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 13Hangkan hep aꞌa makabissā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, subey isab iye māku-māku weꞌ urungan Tuhanin du iye kapandeyan magpahāti meꞌ bakas binissānen. 14Peggeꞌ bang ku ngampun si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, toꞌo, ngampun ku amban dem ateyku saguwaꞌ gaꞌi taboꞌo pikilankun. 15Na, ine subey hininangkun? Hinangku kaduwe bayuꞌ. Ngampun ku si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin duk ngampun ku isab si bissāhan tahāti meꞌ aꞌahin. Damikkiyan isab nganta ku si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin duk nganta ku isab si bissāhan tahāti meꞌ aꞌahin. 16Bang upama magpasalamat kaꞌam si Tuhan si bissāhan seddili hadja gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, sinduwe maluꞌu si pagtipunanbin gaꞌi padūs si kaꞌam magpasalamat si Tuhan peggeꞌ gaꞌi tahātide pinaꞌinbin. 17Bisan pe saꞌingge kahāp pagsalamatbin, gaꞌi du makabasag sandel meꞌ aꞌahin peggeꞌ gaꞌi tasabutde. 18Magsukul ku si Tuhan weꞌ inurungan ku kapandeyan missā si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, pasōng pe amban kaꞌam kēmon. 19Saguwaꞌ bang dem pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, peneꞌku pe missā lime tegtang hadja basta tasabut meꞌ aꞌahin supaya siye taꞌusihatanku, amban missā ku ibuhan tegtang si bissāhan manggaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin. 20Meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kaꞌam magpikil kuweꞌ pamikil nakanak dikiꞌin. Bang pasal malaꞌatin, subey kaꞌam kuweꞌ nakanak baꞌahu inanakanin peggeꞌ gaꞌi siye magpikil meꞌ malaꞌatin. Saguwaꞌ bang pasal meꞌ bakas pinaꞌinku si kaꞌam sabab meꞌ kapandeyan amban Tuhanin, subey pamikilbin pamikil aꞌa bahiꞌ. 21Tasulat hep dem kitab pinaꞌin Tuhanin, paꞌinne,“Mapiyu ku si kaꞌam meꞌ aꞌa bissāhanden seddili peggeꞌ meꞌ aꞌa paliyu-liyu siye. Pabissāku siye si kaꞌam. Saguwaꞌ masi ku gaꞌi kahagadbi.” 22Manjari, kapandeyan magbissā si bissāhan seddilihin tandaꞌ pamakite balakat Tuhanin si meꞌ manggaꞌi makahagad pu si Isa Almasihin, dumaꞌin tandaꞌ si meꞌ makahagadin ne. Saguwaꞌ kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin, tandaꞌ pamakite balakat Tuhanin si meꞌ makahagadin, dumaꞌin tandaꞌ si meꞌ manggaꞌi makahagadin. 23Hangkan hep bang upama magtipun kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin bu kēmon kaꞌam missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, bang niyaꞌ piyu si pagtipunanbi meꞌ aꞌa seddili atawa meꞌ aꞌa gaꞌi kahagad pu si Isa Almasi, na, paꞌinde iyan weꞌ binalew ne kaꞌam peggeꞌ gaꞌi tahātide bissābin. 24-25Saguwaꞌ bang kēmon kaꞌam magpalataꞌ bissā Tuhanin bu niyaꞌ padiyalem piyu aꞌa gaꞌi pe kahagad pu si Isa Almasi atawa aꞌa seddili, pagkalene bissā Tuhan pinalataꞌbin, kataꞌuhanne weꞌ dusehan iye duk talep iye ilegga peggeꞌ pahāti Tuhanin dem ateyne kēmon meꞌ bakas hinanganne malaꞌatin. Manjari pasujud du aꞌa miyaꞌan ngisbat si Tuhan duk magbennal iye weꞌ asal luꞌu Tuhanin si diyalemanbi. 26Iye ne miyaꞌan, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin magtipun, hāp bang niyaꞌ kaꞌam nganta pamudjibi Tuhanin, duk niyaꞌ isab magusihat, bu niyaꞌ isab magaka bakas pinakitaꞌu Tuhan si iyehin, niyaꞌ isab missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, duk niyaꞌ isab magpahāti meꞌ bakas binissā si bissāhan seddili miyaꞌan. Kēmon hininangbin sābubi magtipunin, subey makabasag sandelbi pu si Isa Almasihin. 27Bang niyaꞌ luꞌu mabayaꞌ missā si bissāhan gaꞌi tasabut weꞌ meꞌ aꞌahin, taman duwangan atawa tellungan hadja makajari mamissāhin maggantiꞌ-gantiꞌ. Duk subey niyaꞌ magpahāti bakas binissāde miyaꞌan. 28Saguwaꞌ bang gaꞌ niyaꞌ luꞌu taꞌu magpahāti, na, daꞌa ne siye missā si bissāhan seddili luꞌu dem pagtipunanbi. Makajari iye missā si dine duk si Tuhan. 29Meꞌ mabayaꞌ magpalataꞌ bissā Tuhanin isab, hāp bang taman duwangan atawa tellungan mamissāhin maggantiꞌ-gantiꞌ duk sinduwehin pakale hadja bang kēmon binissāden asal amban Niyawa Tuhanin. 30Saguwaꞌ bang upama dangan meꞌ mapakalehin bessuwang makasangka bissā amban Tuhan, subey ne padeheng mamissāhin duk pagantiꞌ isab missā dambuwaꞌ miyaꞌan. 31Bang kuweꞌ inin hinanganbin, makajari kaꞌam kēmon maggantiꞌ-gantiꞌ malataꞌ bissā Tuhanin supaya kaꞌam kēmon katoloꞌan duk ngaꞌasig ateybin. 32Aꞌa magpalataꞌ bissā Tuhanin kapagbayaꞌ si dine bang missā ke iye atawa gaꞌi. 33Gaꞌi bayaꞌ Tuhanin bang sasew dem pagtipunanten bi saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ magsulut-sulut kite bi.Duk iye addat si meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi si meꞌ kalahat-lahatanin, 34meꞌ dendehin subey patemmen sābude dem pagtipunanin. Gaꞌi siye makajari palamud magsuꞌal duk meꞌ lellahin peggeꞌ paꞌin kitabin weꞌ gaꞌi makajari dendehin palangkew amban lellahin. 35Bang niyaꞌ bayaꞌ tilewde, ambat tilewde elladen pagtekka siye si lumaꞌ. Gaꞌi talep dendehin missā dem pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 36Hatu gaꞌi kahagadbi pinaꞌinku miyaꞌan. Weꞌ kannalbi, kaꞌam meꞌ aꞌa Korintohin, amban kaꞌam paguwaꞌan lapal Tuhanin? Atawa kannalbi, weꞌ kaꞌam hadja meꞌ aꞌa kaꞌusihatan lapal Tuhanin? 37Bang niyaꞌ luꞌu aꞌa magpaꞌin weꞌ kaꞌurungan iye kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin atawa weꞌ asal niyaꞌ kapandeyan seddili pinangurung weꞌ Niyawa Tuhanin si iye, subey tahāti aꞌa iyan weꞌ meꞌ sinulatku inin pangandaꞌakan Isa Almasi, Panuhutanten bi. 38Bang gaꞌi asipne pinaꞌinku inin, daꞌa isab iye asipun bi. 39Manjari, meꞌ kapungtinaꞌihanku, subey kaꞌam magapas teꞌed kapandeyan magpalataꞌ bissā Tuhanin. Saguwaꞌ daꞌa isab taggahanun bi meꞌ mamissā si meꞌ bissāhan seddilihin. 40Subey hadja kēmon hinanganbi dem pagtipunanbin pinahatul-hatul.



1 Korinto 15


15 1Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, batang kaꞌam paꞌessebanku balik sabab aka-aka hāp sabab Isa Almasi bakas minahalayakku si kaꞌam matuꞌuhin. Kinahagad inin weꞌ bi duk teteg sandelbin pu si Isa Almasi sabab inin. 2Sabab aka-aka mahāp inin isab taga umul kaꞌam salama-lama bang asal teteg du kaꞌam nuhut lapal minahalayakku si kaꞌamin. Peggeꞌ bang gaꞌi tuhutbi, gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadbin. 3Minahalayak hep weꞌ ku si kaꞌam lapal bakas inakahan akuhin. Amban kēmon minahalayakku si kaꞌamin asal iye mamahalgaꞌ manamalin lapal inin, weꞌ Isa Almasi matey supaya kapuwasanne duseten bi kuweꞌ sinulat dem kitabin, 4duk pagubus Almasi matey, kinubul iye duk katellum bahanginen ellum iye balik amban kamateynen kuweꞌ sinulat dem kitabin. 5Ubus ellum iye balik paguwaꞌ iye pu si Petros ubus paguwaꞌ isab iye si sampūꞌ duk duwe kawakilannen. 6Ubus paguwaꞌ isab iye si meꞌ tindegnen, niyaꞌ siye labi lime hatus magtuhutin. Kaꞌekkahanden ellum pe sampay maꞌin saguwaꞌ sinduwehin ubus ne matey. 7Ubus miyaꞌan paguwaꞌ isab iye pu si Yakub, ubus bu paguwaꞌ iye balik si kēmon meꞌ kawakilannen. 8Dambuli-dambuli paguwaꞌ isab iye si aku, bisan ku gaꞌ pataꞌ mayaman iye. 9Peggeꞌ amban kēmon kawakilannen aku ne tamanan madiyawaꞌin. Gaꞌi ku bisan pataꞌ inēnan aꞌa kawakilan Isa Almasi peggeꞌ bininasa hep weꞌ ku matuꞌuhin meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 10Saguwaꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si akuhin hangkan ku kuweꞌ inin, kawakilan weꞌ ne magmahalayak lapalnen. Duk niyaꞌ isab kaꞌujudan lasa duk aseꞌ Tuhan si akuhin. Duk iye kaꞌujudannen, amban kēmon bakas kawakilan Isa Almasihin, gaꞌ niyaꞌ maghinang pabasag amban aku. Saguwaꞌ kēmon tahinangkun dumaꞌin amban basagku, saguwaꞌ weꞌ tabang Tuhan si akuhin. 11Duk lapal minahalayak kamihin magsaliꞌ du. Aku ke atawa meꞌ sinduwehin, iye-iye du lapal minahalayak kamihin. Duk masi du miyaꞌan iye lapal kinahagadbin. 12Iye hep lapal minahalayak kami si kaꞌamin weꞌ Almasi pinakellum balik weꞌ Tuhanin amban kamateynen. Bakas kahagadbi ne hep inin, na, weꞌey managhāꞌ kaꞌam sinduwehin magpaꞌin weꞌ gaꞌi du pakellum Tuhanin balik meꞌ pateyin? 13Bang toꞌo pinaꞌinbi iyan, hātinen gaꞌ du Almasi pinakellum balik amban kamateynen. 14Duk bang toꞌo weꞌ gaꞌ du Almasi pinakellum balik weꞌ Tuhanin, na, asal gaꞌ niyaꞌ guna pagmahalayak kami si kaꞌamin duk gaꞌ niyaꞌ guna pakahagadbin. 15Duk dumaꞌin hadja iyan. Bang upama toꞌo pinaꞌinbin weꞌ gaꞌi du pinakellum weꞌ Tuhanin meꞌ pateyin balik, na, hātinen gaꞌ du isab pakellum Tuhanin Isa Almasi balik. Bang kuweꞌ iyan, hātinen magdustaꞌ kami sabab Tuhanin peggeꞌ paꞌin kami weꞌ pinakellum weꞌ ne balik Isa Almasi bu gaꞌi koꞌ toꞌo. 16Peggeꞌ bang meꞌ pateyin gaꞌi du pinakellum balik, hātinen gaꞌ du isab Almasi pinakellum balik. 17Duk bang gaꞌ du Almasi pinakellum balik, hātinen gaꞌ niyaꞌ guna sandelbi si iyehin duk gaꞌ pe taꞌampun dusebin; kuweꞌ iningketan pe kaꞌam weꞌ dusebin. 18Duk hātinen isab weꞌ kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamateyin ne, laꞌi ne siye si narkaꞌ. 19Bang kahāpan inase-asete amban Isa Almasihin para umulte si dunya inin hadja, bu gaꞌ niyaꞌ agadante si ahilat, asal kaꞌaseꞌ-aseꞌ teꞌed kite bi amban kēmon manusiyaꞌin. 20Saguwaꞌ iye matoꞌohin, asal bakas pinakellum Isa Almasi balik amban kamateynen. Iye dehellu-dehellu pinakellumin duk tandaꞌ iye weꞌ si pasōngan pasunuꞌ du meꞌ pateyin pinakellum isab. 21Sabab duse dambuwaꞌ aꞌa, si Apuꞌ Adam, kēmon manusiyaꞌin ujud matey. Damikkiyan sabab hinangan dambuwaꞌ aꞌa isab, si Isa Almasi, kēmon pateyin ujud pinakellum balik. 22Kēmon aꞌahin ujud matey peggeꞌ tubuꞌ Apuꞌ Adam siye. Damikkiyan isab kēmon sukuꞌ pu Isa Almasihin pinakellum du balik si pasōngan. 23Isa Almasi dehellu pinakellumin. Ubus pasunuꞌ isab kēmon meꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasihin pinakellum pagtekka ellew pabalik Isa Almasi si dunyahin. 24Manjari taꞌabut ne gantaꞌan dunyahin. Tadaꞌag ne weꞌ Isa Almasi kēmon meꞌ bakas mamantahan Tuhanin, bang meꞌ nakuraꞌin ke, atawa meꞌ taga balakatin ke atawa meꞌ taga kapatutin ke. Manjari sōnganne ne si Samane, Tuhanin, kēmon meꞌ pagbayaꞌannen. 25Peggeꞌ garaꞌ Tuhanin weꞌ magbayaꞌ pe dahuꞌ Almasi samantaꞌan gaꞌi pe tadaꞌag weꞌ ne kēmon bantanen. 26Bang tadaꞌag ne kēmon bantanen, gaꞌi ne matey manusiyaꞌin. 27Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Dinaꞌak iye weꞌ Tuhanin magbayaꞌ si kēmon-kēmonin.” Pastiꞌ du weꞌ gaꞌ sumakup Tuhanin pagbayaꞌan weꞌ Isa Almasi peggeꞌ Tuhanin mangandaꞌak iye magbayaꞌin. 28Bang magbayaꞌ ne Almasi si kēmon-kēmonin, manjari maglillaꞌ isab Anak Tuhanin pinagbayaꞌan weꞌ Samane Tuhanin, iye bakas mangandaꞌak iye magbayaꞌin. Duk Tuhanin ne teꞌed magbayaꞌ si kēmon-kēmonin. 29Na, bang meꞌ pateyin gaꞌi pinakellum balik, ine hāti addat meꞌ aꞌa sinduwehin makapandi siye paꞌinde gantiꞌ mamateyin? Bang gaꞌi du pakellum Tuhanin meꞌ aꞌa mamatey miyaꞌan, weꞌey pe tuhutde addat inin? 30Duk kami inin, bang gaꞌi kami kahagad weꞌ asal pinakellum du balik meꞌ pateyin, gaꞌi kami kuweꞌ inin luwal magsandal dem kasiya-siyahan. 31Akahante kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, kahabaꞌ ellew sōng ku pinapatey. Toꞌo teꞌed pinaꞌinku inin kuweꞌ toꞌo isab weꞌ kēgan ku teꞌed peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasihin. 32Tuꞌu si lahat Epesus meꞌ bantakun kuweꞌ meꞌ hayep bingis batang ngaloroy aku. Weꞌey pe ku magsandal kuweꞌ inin bang pahalaꞌkun tuꞌu si dunya hadja. Bang toꞌo weꞌ gaꞌi du ku pinakellum balik si ellew dambuli, gam pe ku magadjak-adjak, sa pinaꞌin eliꞌanin, “Magkakanan kite bi duk maginuman peggeꞌ kaw kite matey sumu duk iye ne miyaꞌan tamananten.” 33Daꞌa kaꞌam salaꞌ si pamikilbin. Bang kite magsaweꞌ duk aꞌa laꞌat, katimboꞌohan isab kite maghinang laꞌat. 34Pasayu kaꞌam! Daꞌa ne kaꞌam magduse. Niyaꞌ kaꞌam awam pe sabab Tuhanin. Subey teꞌed kaꞌam iyaꞌ. 35Kaw niyaꞌ kaꞌam luꞌu magtilew, “Inumey pamakellum aꞌa mamateyin? Ine bantuk barannen bang ne iye ellum balik?” 36Babbal pahāp kaꞌam! Pandogahanun bi bigihin. Subey dahuꞌ tinanem bigihin meke tomoꞌ, duk bang tomoꞌ ne, gaꞌ ne laꞌi bigihin. 37Bang kaꞌam nanem bigi, upama paley atawa bigi seddili, dumaꞌin poꞌon jambanganin tinanembin saguwaꞌ bigihin hadja. 38Manjari, Tuhanin, ginaraꞌ weꞌ ne andang bang ine bantuk jambangan mapaguwaꞌ amban bigi miyaꞌan. Kēmon bayuꞌan bigi, magseddili-seddili bantuk jambangan matomoꞌ amban siyehin. 39Duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan maꞌellum tuꞌu si dunya inin, gaꞌi magsaliꞌ isiden. Isi manusiyaꞌin gaꞌi magsaliꞌ duk isi hayepin. Seddili du isab isi manuk-manukin duk isi kennahin. 40Niyaꞌ baran bayuꞌ-bayuꞌan si surgaꞌ duk niyaꞌ isab bayuꞌ-bayuꞌan baran dem dunya inin. Seddili mannis meꞌ baran si surgaꞌin duk seddili mannis meꞌ baran si dunyahin. 41Hāp dantaꞌ mata ellewin duk hāp dantaꞌ bulanin duk hāp isab dantaꞌ poteꞌanin saguwaꞌ magseddili-seddili dantaꞌden. Bisan meꞌ poteꞌan maꞌekkahin magseddili-seddili du hāpden. 42Na, sa miyaꞌan du dalil baranten bang pinakellum meꞌ pateyin. Bang baran aꞌahin kinubul, ngabuhuk saguwaꞌ bang pinakellum ne balik, gaꞌi ne teꞌed baran miyaꞌan matey-matey. 43Bang kinubul, gaꞌi hāp pinayaman baran aꞌahin duk gaꞌ niyaꞌ basag-basagne. Saguwaꞌ bang pinakellum ne balik, hāp ne teꞌed pinayaman duk basag ne. 44Baran aꞌa kinubulin pataꞌ hadja para si umulte tuꞌu si dunya inin. Saguwaꞌ bang pakellum Tuhanin ne iye balik, baranne mabaꞌahu inin pataꞌ ne para si umulte laꞌi si surgaꞌ. Bang niyaꞌ bayuꞌan baran pataꞌ hadja patennaꞌ si dunya, niyaꞌ isab bayuꞌan baran pataꞌ patennaꞌ si surgaꞌ. 45Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Si Apuꞌ Adam, aꞌa tagnaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin, inurungan umul weꞌ Tuhanin duk barannen pataꞌ ellum tuꞌu si dunya.” Saguwaꞌ niyaꞌ isab inēnan Adam dambulihin duk iye inin si Isa Almasi. Iye mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen. 46Subey dahuꞌ kite taga baran sukuꞌ si dunya meke kite kaꞌurungan baran sukuꞌ si surgaꞌ. 47Apuꞌ Adam amban dunya du peggeꞌ bulak du pangahinang iyehin. Saguwaꞌ si Almasi amban surgaꞌ. 48Meꞌ tubuꞌ Apuꞌ Adamin, bulak du isab pangahinang siyehin kuweꞌ iyehin. Saguwaꞌ meꞌ mapatuhut si aꞌa amban surgaꞌin, hātinen si Isa Almasi, kuweꞌ iyehin du isab siye. 49Tuꞌu si dunya baranten bi neppu baran Apuꞌ Adamin hininang duk bulak. Bang laꞌi ne kite si surgaꞌ baranten bi neppu isab baran Almasihin, aꞌa amban surgaꞌin. 50Akahante kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, barante bi si dunya inin gaꞌi tapatennaꞌ si pagbayaꞌan Tuhanin si pasōngan. Barante inin ujud matey du duk buhuk; barante inin gaꞌi makajari ellum gaꞌ tamanan. 51Pakale kaꞌam. Niyaꞌ akaku si kaꞌam bakas tinapuk weꞌ Tuhanin bu kuweꞌitu pinakitaꞌu ne weꞌ ne si aku. Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, niyaꞌ kite bi gaꞌi matey saguwaꞌ bessuwang hadja pinda baranten bi kēmon. 52Asal lakkes du inin, dem da kilep mata hadja. Bang daꞌak Tuhanin ne pinahelling kuweꞌ tabuliꞌin, kēmon bakas mamatey masandel pu si Isa Almasihin bessuwang pinakellum balik duk gaꞌi ne siye matey balik. Duk kite bi maꞌellumin, baranten bi kēmon pinda ne. 53Peggeꞌ barante bi ujud mamatey inin subey ne pinindahan duk ne baranten bi gaꞌi matey-matey saguwaꞌ ellum ne salama-lama. 54Bang barante bi sukuꞌ mamatey inin tapindahan ne duk ne gaꞌi matey-matey, manjari katumanan ne pinaꞌin dem kitabin, pinaꞌin, “Gaꞌ ne niyaꞌ matey, peggeꞌ ubus ne ānan Tuhanin kamateyin.” 55Gaꞌi ne kite magkaꞌat bang kite matey. Gaꞌi ne kite tinalew matey peggeꞌ gaꞌi ne kite ilegga. 56Hangkan meꞌ aꞌahin tinalew matey peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ ilegga siye sabab duseden. Duk hangkan dusehin subey ilegga peggeꞌ bang magduse aꞌahin kalanggalanne saraꞌ Tuhanin. 57Saguwaꞌ hadje pagsukulte bi si Tuhanin. Peggeꞌ sabab tahinang Isa Almasi, Panuhutanten bi, gaꞌi kite subey tinalew matey peggeꞌ pinuwasan weꞌ ne duseten bi. 58Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun, patetegun bi sandelbin pu si Isa Almasi duk daꞌa kaꞌam usaꞌ amban iye. Tuyuꞌanun bi teꞌed maghinang si iye peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ magjatu du kēmon hininangbi para si iyehin.



1 Korinto 16


16 1Manjari, pasal sīn panabangbi meꞌ pagkasibi sukuꞌ si Tuhan laꞌi si Yahudiyahin, hinangun bi isab sa pangandaꞌakanku meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa malaꞌi si meꞌ kalahatan si Galatiyahin. 2Kahabaꞌ Ahad dangan-dangan kaꞌam subey ne paseddilibi andang sīn panabangbi siyehin. Bistahun bi ne taꞌusahabin simana mapalabeyin. Bang ekka taꞌusahabin subey isab ekka pangurungbin; bang kulang, na, kulang isab. Duk pagtipunun bi kēmon sīnin supaya bang ku tekka piyu, andang ne panyap panabangbin. 3Manjari bang ne ku luꞌu, daꞌakku pī meꞌ aꞌa tapeneꞌbin moꞌo panabangbin hap Awrusalam. Paboꞌohanku siye sulat supaya kataꞌuhande laꞌi bang ine aka meꞌ aꞌa mamoꞌo sīn iyan. 4Bang araꞌ-araꞌ subey ku isab pī si Awrusalam, na, makajari kami magtuhut. 5Piyu ku si kaꞌam saguwaꞌ pasagid ku dahuꞌ si Makedoniya nindew meꞌ kalanggalan malaꞌihin kuweꞌ bakas sinakapkun. 6Hatu patennaꞌ ku luꞌu si kaꞌam tiggel-tiggel. Hatu agadku ne bang puwas tempo baliyuhin, meke ku palanjal billuꞌu duk du ku tatabangbi si palengnganankun, tungan-tungan papīhankun. 7Gaꞌi ku bayaꞌ piyu bang daddaliꞌ ku hadja luꞌu. Kabayaꞌankun tiggel-tiggel ku luꞌu bang amban bayaꞌ Tuhan du. 8Saguwaꞌ gaꞌi ku dahuꞌ usaꞌ bittuꞌu amban Epesus samantaꞌan gaꞌi pe puwas kādjaꞌan Pentekostesin. 9Peggeꞌ ekka pe aꞌa tuꞌu mabayaꞌ pakale si lapal Tuhanin duk subey ku magmahalayak si siye bisan ne ekka nguntarahan aku. 10Bang piyu Timoteo luꞌu, amey-amey hatulun bi iye peggeꞌ maghinang isab iye si Tuhan kuweꞌ akuhin. 11Daꞌa iye diyawaꞌanun bi. Duk bang ne iye palanjal si palengnganannen, tabanganun bi iye duk hāp palumengngannen duk supaya iye tabalik pitu si aku. Peggeꞌ ase-aseku tekka iye pitu duk meꞌ pungtinaꞌite bi sinduwehin. 12Na, pasal pungtinaꞌiten bi si Apollos, sinegeꞌ teꞌed iye weꞌ ku dinaꞌak piyu nuhut sinduwe meꞌ kapungtinaꞌihanten bi nindew kaꞌam, saguwaꞌ gaꞌi pe koꞌ iye bayaꞌ piyu kuweꞌitu. Paꞌinne piyu du iye bang iye sumaluꞌ. 13Papateng-pateng kaꞌam. Patetegun bi sandelbi pu si Isa Almasihin. Subey kaꞌam magtawakkal, duk subey kaꞌam basag. 14Tuyuꞌanun bi lasabi si pagkasibin bisan ine-ine hinangbi. 15Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, kataꞌuhanbi du disi Estepanus duk meꞌ saweꞌne magtewtey-anakin. Siye hep dehellu-dehellu masandel pu si Isa Almasi luꞌu si lahat Akayahin. Duk iye bahanden luwal nabangan meꞌ pagkaside sukuꞌ si Tuhanin. 16Junjungku si kaꞌam, tuhutun bi ine-ine paꞌin meꞌ aꞌa kuweꞌ si Estepanus iyan duk sasuku saweꞌde manabangan siye maghinang si Tuhanin. 17Kēgan ku teꞌed sakaliꞌ tekka tuꞌu disi Estepanus duk Portunatus duk si Akaikus. Bisan kaꞌam gaꞌi tapitu kēmon, tasandalku ne pangessebkun sabab meꞌ aꞌa tellungan inin, 18peggeꞌ asig ateykun weꞌ de, kuweꞌ pangasigde isab ateybin. Pataꞌ pagaddatanbi meꞌ aꞌa kuweꞌ siye inin. 19Kēmon masandel pu si Isa Almasi tuꞌu si meꞌ kalahat-lahatan si Asiyahin maboꞌo bissā weꞌ taꞌessebde kaꞌam. Si Akila duk andanen Pirisila duk sampay meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi magtipun si lumaꞌden maboꞌo bissā du isab weꞌ daran kaꞌam essebde peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kaꞌam. 20Kēmon isab meꞌ kapungtinaꞌihante bi matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam. Duk kaꞌam isab maluꞌuhin, subey kaꞌam magsalam-sinalam, tandaꞌ weꞌ maglasa-ilasa kaꞌam. 21Kuweꞌitu aku, si Paul, manulat inin. Essebte kaꞌam kēmon. 22Bang niyaꞌ luꞌu gaꞌi malasa pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi, legga Tuhanin du iye. Marana tha, hātinen, “O, Panuhutan kamihin, pitu ne kew.” 23Karayaw kaꞌam luwal ipat Panuhutanten bi Isa Almasi. 24Kalasahante kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasihin.Wassalam



2 Korinto 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul duk amban Timoteo, pungtinaꞌiten bi. Amban bayaꞌ Tuhanin kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Pasampayku sulat inin piyu si pagtipunan meꞌ sukuꞌ si Tuhan maluꞌu si puweblo Korintohin sampay si kēmon aꞌa Tuhan si tibuꞌukan lahat Akayahin. 2Karayaw luwal kaꞌam ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi, Panuhutanten bi. Karayaw isab pasanyangde dem ateybin. 3Magsukul kite bi si Tuhan, iye Sama Panuhutanten bi Isa Almasi, peggeꞌ maꞌaseꞌ teꞌed iye duk be-tabang teꞌed iye. 4Ine-ine kasusehan kami, asigne kami supaya isab kami taꞌu ngasig meꞌ saweꞌ kamihin bang isab siye dem bayuꞌ-bayuꞌan kasusehan. Katabangan kami siye peggeꞌ bakas talabey kami ne tinabangan weꞌ Tuhanin. 5Peggeꞌ hadje sinandalan kamihin kuweꞌ sinandalan Almasihin, hadje du isab panabang Tuhan kamihin sabab Almasi. 6Magsandal kami kasusehan supaya kaꞌam taꞌasig kami duk supaya kaꞌam timbul. Tinabangan kami weꞌ Tuhanin supaya isab kaꞌam sinakup tinabangan weꞌ ne. Manjari matuyuꞌ ne kaꞌam magsandal meꞌ kasusehan kuweꞌ kasusehan talabey kamihin. 7Manjari gaꞌi duwe-duwehan pikilan kamihin sabab kaꞌam. Kataꞌuhan kami weꞌ peggeꞌ saliꞌ kaꞌam kuweꞌ kamihin magsandal kasusehan, tinabangan du isab kaꞌam weꞌ Tuhanin kuweꞌ panabangne kamihin. 8Meꞌ kapungtinaꞌihanku, batang kaꞌam akahan kami sabab kasusehan talabey kami laꞌi si lahat Asiyahin. Asal sigpit teꞌed kami manamal, agen ne gaꞌi tasandal kami. Gaꞌ ne kami ngase-ngase weꞌ ellum kami. 9Kannal kami weꞌ iye ne miyaꞌan kamatey kamihin. Saguwaꞌ hangkan miyaꞌan pinatekka si kami supaya kami gaꞌi ngandel si di kamihin, saguwaꞌ supaya kami ngandel dambuwaꞌ-buwaꞌ si Tuhan, iye mamakellum meꞌ pateyin. 10Pinaluwas kami weꞌ ne masa miyaꞌan amban kasiya-siyahan arak makamatey kamihin, duk paluwasne du isab kami iyan si pasōngan. Ngandel hadja kami si Tuhan weꞌ paluwasne du kami. 11Duk makajari isab kami tabanganbi bang māku-māku kaꞌam si Tuhan para si kami. Bang ekka kaꞌam mamāku-māku si Tuhan para si kamihin bu pangurung Tuhanin pināku-pākubin, manjari ekka magpasalamat si iyehin sabab panabangne kamihin. 12Niyaꞌ ne kabantuhan kami, peggeꞌ kataꞌuhan kami dem pikilan kami weꞌ kēmon addat kami si meꞌ aꞌahin, pasōng ne si kaꞌam, hāp du. Bentel teꞌed kawul-piꞌil kamihin peggeꞌ inurungan du kami kataꞌu weꞌ Tuhanin. Dumaꞌin kataꞌu manusiyaꞌ tinuhut kamihin saguwaꞌ iye hininang kamihin ngandel si tabang Tuhanin. 13-14Kēmon sinulat kami si kaꞌamin, tabatsabi duk tahātibi du. Kuweꞌitu gaꞌi pe tahātibi kēmon sabab hinang kamihin, saguwaꞌ ase-aseku weꞌ ujud tahātibi du kēmon, supaya kapagbantu kaꞌam sabab kami kuweꞌ kamihin magbantu du isab sabab kaꞌam bang tekka ellew pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi. 15Ngase-ngase ku teꞌed weꞌ asal bantubi ku, hangkan hep ku miyaꞌan magsakap piyu nindew kaꞌam minduwe duk kaꞌam makasangka kahāpan minduwe. 16Peggeꞌ magsakap hep ku weꞌ meke ku palaꞌus hap Makedoniya pasagid ku dahuꞌ piyu nindew kaꞌam, ubus lengngan moleꞌ pasagid ku balik luꞌu duk ku tatabanganbi si palengngananku hap Yahudiyahin. 17Na, peggeꞌ gaꞌ ku lumaꞌus piyu, dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌi tentemanku bissākun. Asal gaꞌ du halin bayaꞌku mapiyuhin. Hatu kannalbi weꞌ sakapkun amban napsukun hadja, magaweꞌ ku dahuꞌ ubus bu maggaꞌi. 18Saguwaꞌ bang aku inin, dumaꞌin ku sa iyan. Kuweꞌ Tuhanin kapangandelan, kapangandelan du ku isab. Toꞌo meꞌ bissāku si kaꞌamin. Gaꞌi pagsagetku aweꞌin duk gaꞌihin. 19Si Isa Almasi, Anak Tuhanin, kapangandelan teꞌed. Iye minahalayak kami duk disi Silas duk Timoteohin. Si Isa puꞌunnen hangkan Tuhanin magaweꞌ pasal meꞌ sanggupnen, 20peggeꞌ Isa Almasi manumanan kēmon pananggup Tuhanin. Duk inin jānnen hangkan sabab Isa Almasi magpaꞌin kite bi “amin”, hātinen, “toꞌo iyan”. Manjari tapudji Tuhanin. 21Tuhanin hep manabangan kitehin bi supaya haget teꞌed sandelte pu si Isa Almasihin. Duk Tuhanin du isab mameneꞌ kitehin bi hinangne meꞌ sukuꞌ si iyehin. 22Ngahinang indan Tuhanin weꞌ kite bi sukuꞌ si iye. Pinatennaꞌ weꞌ ne Niyawa Sutsihin dem ateyte bi. Sabab Niyawa Tuhanin kabugtuꞌante bi weꞌ tasangkate bi du kēmon pinanyap Tuhan para si kitehin bi. 23Tuhanin saksiꞌkun, kataꞌuhanne dem ateykun. Asal toꞌo pinaꞌinku inin weꞌ hangkan ku gaꞌ ne piyu si kaꞌam luꞌu si Korinto peggeꞌ gaꞌi ku bayaꞌ ngamāhan kaꞌam. 24Gaꞌi kami mabayaꞌ magmanda si kaꞌam bang ine subey kinahagadbin. Asal du kataꞌuhan kami, teteg ne sandelbin pu si Isa Almasi. Saguwaꞌ mabayaꞌ hadja kami nabangan kaꞌam pasal panuhutbi Isa Almasihin supaya pasōng kēgbin.



2 Korinto 2


2 1Manjari, pikilankun gaꞌi ne ku piyu duk kaꞌam gaꞌi suse weꞌ ku balik. 2Peggeꞌ bang ku makasuse kaꞌam, sine ne makakēg akuhin? Kaꞌam hep hadja makakēg akuhin. 3Kataꞌuhanku, bang ku sinna, sinna du isab kaꞌam. Gaꞌi ku bayaꞌ piyu bang suse ku hadja sabab meꞌ hinanganbi manggaꞌi mahāpin. Bu kaꞌam hep subey makēg akuhin. Iye hep inin sababnen hangkan kaꞌam sulatanku hadja masa miyaꞌan. 4Panulatku si kaꞌamin, suse ku teꞌed dem ateykun duk tumangis ku. Saguwaꞌ dumaꞌin hangkan kaꞌam sulatanku weꞌ supaya kaꞌam suse, saguwaꞌ supaya kataꞌuhanbi bang saꞌingge hadje lasaku si kaꞌamin kēmon. 5Na, pasal aꞌa maluꞌu si kaꞌam bakas kapagdusehin, dumaꞌin hep aku hadja pinasusenen, saguwaꞌ pasōng pe kaꞌam luꞌu suse weꞌ ne. Atawa bang dumaꞌin kaꞌam kēmon, bugtuꞌ meꞌ sinduwehin kaꞌam suse. Gaꞌi ku isab bayaꞌ ngandiyawaꞌan iye palanduꞌ. 6Maꞌekkahin kaꞌam ngalegga iye ne duk sarang ne pangaleggabi iye miyaꞌan. 7Kuweꞌitu subey iye ampunbi duk subey asigbi ateynen. Kaw iye lumanduꞌ magsuse duk kuweꞌ aꞌa lambo ne iye. 8Hangkan junjungku si kaꞌam, pakitehanun bi balik lasabi si iyehin. 9Iye hep inin isab sababnen hangkan kaꞌam sulatanku, panuleyanku kaꞌam bang asal tuhutbi du pangandaꞌakanku si kaꞌamin. 10Bang niyaꞌ pagkasibi luꞌu ampunbi, aku ampunku du isab iye. Bang upama niyaꞌ subey ampunku, ampunku du para si kahāpanbi kēmon si pagmatahan Almasi. 11Hangkan subey ampunte saweꞌte kapagdusehin supaya kite bi gaꞌi tapadupang weꞌ nakuraꞌ seyitanin peggeꞌ kataꞌuhante bi du bang ine meꞌ kabayaꞌannen. 12Manjari pagtekka ku si puweblo Toroas magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin, takiteku weꞌ andang ne pinanyap weꞌ Tuhanin lānin supaya ku kapaghinang si iye laꞌi. 13Saguwaꞌ suse ku manamal peggeꞌ gaꞌ takasuwaꞌku laꞌi si Titus, pungtinaꞌiten bi. Hangkan nabiyaꞌ ne ku si meꞌ aꞌa Toroasin duk palanjal ku hap Makedoniya. 14Saguwaꞌ asal magsukul kami teꞌed si Tuhan, peggeꞌ magdambuwaꞌ kami duk Almasi duk luwal kami tahinang tandaꞌ weꞌ Tuhanin, tandaꞌ weꞌ Almasihin mangandaꞌagin duk kami kuweꞌ meꞌ pilisunen. Duk ginuna kami inin weꞌ ne magpalatag si kēmon lahat aka-aka sabab Almasihin. Inin kuweꞌ dalil bengngi kamanyan manyug. 15Kuweꞌ ne kami inin kamanyan tinugtug weꞌ Almasi si Tuhan. Aka-aka inusihat kamihin kuweꞌ bengngi manyug pī si kēmon aꞌahin, meꞌ aꞌa matimbulin duk meꞌ aꞌa manggaꞌi matimbulin. 16Si meꞌ manggaꞌi matimbulin inusihat kamihin kuweꞌ dalil bewwan makamatey siye. Saguwaꞌ bang si meꞌ matimbulin, usihat kamihin kuweꞌ dalil bengngi ngurungan siye umul. Asal hunit hep teꞌed hinang inin. Agen gaꞌi tahinang weꞌ manusiyaꞌ. 17Dumaꞌin ku inin kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin magusihat lapal Tuhanin duk hadja siye makasangka sīn. Kuweꞌ hinangde dagangan lapal Tuhanin. Saguwaꞌ peggeꞌ asal Tuhanin mangandaꞌak kamihin, iye puꞌunnen hangkan magusihat kami dambūs-būs atey kamihin si matahan Tuhan. Iye hep patut si kami meꞌ daraꞌakan Almasihin.



2 Korinto 3


3 1Kaw paꞌinbi weꞌ pahadje kami ne isab di kamihin supaya kami tinayimaꞌ weꞌ bi. Dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin. Gaꞌi kami subey moꞌo sulat weꞌ asal guru kami bang kami pī nindew kaꞌam atawa māku sulat amban kaꞌam bang kami pī si lahat seddili. 2Saguwaꞌ gaꞌi ku subey moꞌo-moꞌo sulat kuweꞌ miyaꞌan, peggeꞌ kaꞌam ne sulat sinulat dem atey kamihin. Takite kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌahin duk magtawus bawag si siye weꞌ hāp kawul-piꞌilbin, duk sabab inin kataꞌuhande weꞌ niyaꞌ kapatut kami. 3Pastiꞌ weꞌ Almasi manulat sulat inin duk kami hadja ginunanen panulat iyehin. Panulat inin dumaꞌin duk ing saguwaꞌ sinulat duk Niyawa Tuhan maꞌellumin. Duk dumaꞌin isab panulatan sulat inin diyataꞌ batu papan kuweꞌ sulat si Musahin saguwaꞌ sinulat inin dem atey aꞌa. 4Iye puꞌunnen hangkan makatawakkal kami missā inin sabab sandel kami si Tuhan. Duk sandel kami si Tuhanin sabab Almasihin. 5Gaꞌi kami magpaꞌin weꞌ niyaꞌ di kapandeyan kami ngahinang hinang kamihin. Saguwaꞌ amban Tuhanin kapandeyan kamihin. 6Iye mangurungan kami kapandeyanin supaya tapalengngan kami janjiꞌne mabaꞌahuhin. Pinangurung Tuhan si manusiyaꞌin kuweꞌitu, dumaꞌin saraꞌ sinulat saguwaꞌ Niyawanen. Saraꞌ sinulatin moꞌo kamatey peggeꞌ gaꞌi tatuhut manusiyaꞌin. Saguwaꞌ Niyawa Tuhanin moꞌo umul gaꞌ tamananne. 7Janjiꞌ inēnan saraꞌ tagnaꞌin sinulat diyataꞌ batu papan duk takite teꞌed sahaya Tuhanin sasang pinangurung saraꞌ miyaꞌan. Sahaya inin takite sampay si luwe si Musa hangkan gaꞌi kadendengan meꞌ aꞌa Israꞌilin luwenen hawal sahayanen bu sahayane miyaꞌan palabey du hadja. Bang saraꞌ tagnaꞌin, iye mamoꞌo kamateyin, pinapitu patuhutan sahaya Tuhanin, tandaꞌ weꞌ langkew miyaꞌan, 8mas pasōng pe janjiꞌ baꞌahu amban Niyawa Tuhanin asal langkew manamal. 9Bang langkew saraꞌin bu iye puꞌunnen hangkan manusiyaꞌin hinukum pinadem narkaꞌ, pasōng pe langkew janjiꞌ baꞌahuhin peggeꞌ iye puꞌunnen hangkan manusiyaꞌin kinimmatan bentel. 10Iye matoꞌohin weꞌ bisan saraꞌ tagnaꞌin langkew, kuweꞌitu kuweꞌ katalungan ne weꞌ janjiꞌ baꞌahuhin. 11Bang langkew saraꞌ Tuhan tagnaꞌin bu palabey du hadja, pasōng ne teꞌed langkew janjiꞌ Tuhan baꞌahu manggaꞌi magtamananin. 12Peggeꞌ kabugtuꞌan kami weꞌ asal gaꞌ tamanan janjiꞌ Tuhan inin hangkan hep bahani kami magusihat. 13Gaꞌ du niyaꞌ tinapukan weꞌ kami. Dumaꞌin kami kuweꞌ si Musa ley. Magbennes hep iye duk gaꞌi kite meꞌ aꞌa Israꞌilin paluggaꞌ sahaya Tuhan si luwenen duk ujud lanyap. 14Masa miyaꞌan gaꞌi makahāti meꞌ aꞌa Israꞌilin, kuweꞌ dinebbunan pikilanden. Duk bisan ngeregseꞌ kuweꞌitu gaꞌi du siye makahāti bang binatsa kitab panulatan janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin. Meke taꞌānan debbun pikilanden bang sandel ne siye pu si Isa Almasi, ubus bu makahāti ne siye. 15Bisan ngeregseꞌ kuweꞌitu kahabaꞌ binatsa si meꞌ aꞌa Israꞌilin amban dem kitab saraꞌ si Musahin, kuweꞌ niyaꞌ debbun pikilanden duk gaꞌi tahātide. 16Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa pinda pikilannen duk kahagad ne si Panuhutanten bi, taꞌānan ne debbun pikilannen duk tahātine ne. 17Panuhutante bi pinaꞌinku miyaꞌan, iye Niyawa Tuhanin. Bang laꞌi si aꞌa Niyawa Tuhanin, luhaya ne iye nuhut Tuhanin. 18Manjari, kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, gaꞌi dinebbunan luweten bi. Kuweꞌ dalil sāmin kite bi magpakite sahaya duk balakat Tuhanin. Magimut-imut pininda kite bi weꞌ Panuhutanten bi sampay kuweꞌ iyehin ne kite bi. Panuhutante bi mamindahan kitehin bi, iye Niyawa Tuhanin.



2 Korinto 4


4 1Hawal aseꞌ Tuhan si kamihin, pinasukuꞌ weꞌ ne si kami hinang inin, magusihat sabab janjiꞌ baꞌahuhin. Hangkan gaꞌi kami lamma maghinang. 2Gaꞌi teꞌed hinang kami sasuku hinangan tinapuk, meꞌ hinangan makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ. Gaꞌi kami ngakkalan aꞌa duk gaꞌi sagetan kami meꞌ toloꞌ gaꞌi bennal usihat kamihin. Saguwaꞌ pinapastiꞌ teꞌed weꞌ kami toloꞌ mabennalin supaya kasulutan meꞌ aꞌahin si hinangan kamihin duk gaꞌ niyaꞌ panallaꞌande kami. Kēmon hinangan kamihin hinang kami si matahan Tuhan du. 3Bang niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi makahāti aka-aka mahāp inusihat kamihin, siye iyan meꞌ aꞌa tudju narkaꞌin. 4Gaꞌi kahagadde aka-aka mahāp inin peggeꞌ pinababbal siye weꞌ nakuraꞌ seyitanin, iye pagtuhanan weꞌ meꞌ aꞌa si dunya inin. Pinababbal siye weꞌ ne supaya gaꞌi tahātide aka-aka mahāp sabab Almasihin, weꞌ Almasi inin asal pinalangkew teꞌed duk lekkup iye neppu Tuhanin. 5Peggeꞌ dumaꞌin minahalayak kamihin sabab di kamihin saguwaꞌ iye minahalayak kamihin sabab Isa Almasi weꞌ iye asal Panuhutanin, bu kami inin kuweꞌ du daraꞌakanbi peggeꞌ magusihat kami si kaꞌam hawal lasa kami pu si Isahin. 6Tagnaꞌ dunya inin pinapanjari, missā Tuhanin duk pinadantaꞌ ne weꞌ ne dem lindemin. Kuweꞌ miyaꞌan du isab hininangne si kamihin. Peggeꞌ tagnaꞌ kuweꞌ dalil lindem teꞌed dem pikilan kamihin peggeꞌ gaꞌ kataꞌuhan kami sabab Almasi. Saguwaꞌ pinadantaꞌ ne weꞌ ne dem pikilan kamihin supaya tahāti kami balakatnen duk sahayanen laꞌi pu si Almasi. 7Kuweꞌ kami inin dalil paliyuk gaꞌi mahalgaꞌ peggeꞌ bisan gaꞌ niyaꞌ basag kami, saguwaꞌ pinangandel si kami weꞌ Tuhanin meꞌ lapalne mamahalgaꞌin, dinaꞌak inusihat supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ Tuhanin dapuꞌ balakat mahadjehin, dumaꞌin kami. 8Daran kami katekkahan kasusehan, saguwaꞌ gaꞌi kami taboꞌo. Bang patekka gaꞌi kami magkataꞌu-taꞌu bang ine subey hininang kamihin, saguwaꞌ gaꞌi tadaꞌag pamikil kamihin. 9Luwal kami bininasa weꞌ aꞌa, saguwaꞌ gaꞌi du kami pasagadan Tuhanin. Hebbaꞌ ne kami weꞌ banta kamihin, saguwaꞌ gaꞌi kami mula. 10Luwal talessa kami si baran kami meꞌ talabey si Isahin, sampay agen kami matey kuweꞌ kamateynen. Saguwaꞌ tinabangan kami weꞌ si Isa Almasi supaya pagkite meꞌ aꞌahin kami, kataꞌuhande du weꞌ bennal ellum si Isa. 11Tiggelan kami ellum, luwal kami siya-siya pinapatey sabab si Isa tinuhut kamihin, supaya sabab baran kami sukuꞌ mamatey inin, takite meꞌ aꞌahin du weꞌ ellum si Isa. 12Manjari, magsandal kami kabinasahan sampay agen kami matey sabab pagusihat kamihin supaya inin moleꞌ si kahāpanbi, peggeꞌ kaꞌujudannen ellum kaꞌam salama-lama. 13Niyaꞌ tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Ngandel ku si Tuhan weꞌ tabanganne du ku, hangkan akaku inin si meꞌ pagkasikun.” Na, kami, ngandel isab kami si Tuhan duk aka kami inin si meꞌ aꞌahin, 14peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ pinakellum weꞌ Tuhanin Panuhutanten bi si Isa, duk pakellumne du isab kami peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kami. Sampay kaꞌam pakellumne du isab duk boꞌone kite bi pī si palaꞌihannen si pasōngan. 15Kēmon meꞌ kabinasahan matekka si kamihin moleꞌ si kahāpanbi du. Duk bang magkatamba ne teꞌed meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin sabab tabang Tuhan si siyehin, na, ekka teꞌed aꞌa iyan magpasalamat si Tuhan, hangkan tapudji teꞌed iye. 16Hangkan hep matuyuꞌ kami, gaꞌi kami padeheng magusihat. Bisan baran kamihin ngalamma duk ngabahiꞌ kami, saguwaꞌ sandel kamihin ngabasag ne paꞌin kahabaꞌ ellew. 17Gaꞌi du kuweꞌ ingge meꞌ kasusehan kamihin duk palabey du hadja, bang tapikil kami weꞌ kaꞌujudannen pinasukuhan kami kahāpan maglabi-labi duk layun salama-lama. 18Peggeꞌ dumaꞌin inapas kamihin meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan takite tuꞌu si dunyahin, peggeꞌ gaꞌi du layun. Saguwaꞌ iye inapas kamihin meꞌ kahāpan manggaꞌi takitehin, peggeꞌ meꞌ kahāpan inin layun salama-lama.



2 Korinto 5


5 1Gaꞌi kite bi padeheng maghinang si Tuhan peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ bisan larak ne payad-payadte bi inin, hātinen bisan matey ne barante bi inin, niyaꞌ du patennaꞌante bi si surgaꞌ hininang weꞌ Tuhanin, duk layun inin salama-lama. Meꞌ patennaꞌante bi si surgaꞌ inin, meꞌ barante bi mabaꞌahuhin gaꞌi ne matey-matey. 2Kuweꞌitu kabohatan kite hawal bayaꞌte bi mapaꞌasek dem baran pataꞌ si surgaꞌin. 3Hangkan kabayaꞌante baran sa miyaꞌanin supaya bang kite matey gaꞌi du niyawaten kuweꞌ aꞌa magtantang. 4Samantaꞌan ellum pe barante si dunya inin, ngandahing kite bi peggeꞌ kabohatan kite bi. Dumaꞌin weꞌ mabayaꞌ ne kite bi mura matey, saguwaꞌ iye kinabayaꞌanten bi weꞌ kuweꞌitu inin inurungan ne kite bi baran baꞌahu supaya barante mamatey inin ginantiꞌan duk baran gaꞌi matey. 5Tuhanin mamanyap kitehin bi supaya tasangkate bi baran baꞌahuhin. Duk pinatennaꞌ weꞌ ne diyalem ateyte bi Niyawanen supaya kabugtuꞌante bi weꞌ asal tasangkate bi kēmon pinanyapne para si kitehin bi. 6Hangkan hep luwal asig ateyten bi. Kataꞌuhante bi weꞌ samantaꞌan ellum pe kite bi tuꞌu si dunya, gaꞌ pe kite bi laꞌi si palaꞌihan Panuhutanten bi. 7Ine-ine hinangte bi, iye tinuhutten bi si Isa Almasi peggeꞌ sandel kite bi si iye bisan iye gaꞌi takitete bi. 8Asal asig ateyten bi. Peneꞌte bi pe matey supaya kite bi laꞌi si palaꞌihan Panuhutanten bi, amban ellum kite bi tuꞌu si dunya inin. 9Saguwaꞌ tuꞌu ke si dunya atawa laꞌi si surgaꞌ, masi inangutte bi teꞌedin weꞌ kasulutan du iye si kite bi. 10Peggeꞌ kēmon kite bi asal subey du paguwaꞌ pī si iye duk hukumne kite bi supaya tasangkate bi dangan-dangan tumbas pataꞌ si kitehin bi. Tumbasten bi matalep du si meꞌ hinangante tuꞌu si dunyahin, hāp ke atawa laꞌat. 11Peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ hukuman Tuhanin asal makatalew, hangkan luwal segeꞌ kami meꞌ aꞌahin dinaꞌak sandel pu Almasi. Kataꞌuhan Tuhanin du bang ine teꞌed dem atey kamihin weꞌ asal bentel kami. Duk ngandel ku weꞌ dem ateybi kataꞌuhanbi du isab inin. 12Daꞌa pikilun bi weꞌ pahadje kami ne isab di kamihin. Dumaꞌin! Saguwaꞌ missā kami kuweꞌ inin supaya kaꞌam gaꞌi iyaꞌ sabab kami duk supaya niyaꞌ panambungbi meꞌ aꞌa magabbu sabab pagaꞌaden, dumaꞌin sabab addatden. 13Niyaꞌ luꞌu magpaꞌin weꞌ lepas ne pangannal kamihin bang kami magusihat; na, ambat ne, basta luwal hadja tapudji Tuhanin. Bang paꞌinde weꞌ hāp pamikil kamihin, na, moleꞌ iyan si kahāpanbi du. 14Kēmon hinangan kamihin iye puꞌunnen lasa Almasi si kitehin bi. Kataꞌuhan kami weꞌ dambuwaꞌ aꞌa bakas matey gantiꞌ meꞌ aꞌahin kēmon, hangkan kēmon aꞌahin kuweꞌ ubus ne matey isab. 15Almasihin matey gantiꞌ meꞌ aꞌahin kēmon supaya kite bi meꞌ maꞌellumin, gaꞌi ne tuhutte bi kinabayaꞌanten bi, saguwaꞌ iye tinuhutten bi kinabayaꞌan dambuwaꞌ bakas mamatey gantiꞌten bi duk ellum iye balik para si kahāpante bi. 16Manjari, seddili ne kuweꞌitu pamikil kami sabab meꞌ aꞌahin, dumaꞌin ne bang saꞌingge pagaꞌaden. Gaꞌi ne kimmatan kami bang niyaꞌ si siye atawa gaꞌ niyaꞌ. Tagnaꞌ gaꞌ pagaddatan kami si Isa Almasi. Saguwaꞌ kuweꞌitu pinda ne pamikil kamihin. 17Bang aꞌahin magdambuwaꞌ ne duk Almasi, kuweꞌ ne iye baꞌahu pinapanjari. Kēmon addatne duk hinanganne malaꞌat matuꞌuhin magtamanan ne, duk kuweꞌitu baꞌahu ne teꞌed iye. 18Kēmon inin hinangan Tuhanin. Bisan kite bi bakas banta Tuhanin saguwaꞌ sabab bakas tahinang Isa Almasihin, hināp kite bi weꞌ Tuhanin duk kuweꞌitu bagay Tuhanin ne kite bi. Duk kami inin pinasukuꞌan hinang weꞌ ne, dinaꞌak kami magaka-aka si meꞌ aꞌa bang inumeyde duk isab siye maghāp duk Tuhanin. 19Iye inin dinaꞌak Tuhan inaka si kamihin, weꞌ makajari ne meꞌ aꞌahin kēmon maghāp duk Tuhanin sabab kamatey Almasihin. Gaꞌi ne siye legga Tuhanin duk gaꞌi ne kimmatanne duseden. 20Kami inin kawakilan weꞌ Almasi dinaꞌak missā lapalnen. Hangkan hep bang kami missā si kaꞌam, kuweꞌ Tuhanin mamissāhin muyuꞌ-muyuꞌ kaꞌam. Gantiꞌ Almasi ngajunjung kami si kaꞌam, maghāp ne be kaꞌam duk Tuhanin. 21Almasi gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse-dusene. Saguwaꞌ para si kahāpante bi pinatanggung si iye weꞌ Tuhanin duseten bi, supaya bang ne kite bi magdambuwaꞌ duk Almasi, kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin, kuweꞌ Tuhanin du bentel.



2 Korinto 6


6 1Peggeꞌ magtabang kami duk Tuhanin maghinang hangkan buyuꞌ-buyuꞌ kami kaꞌam, peggeꞌ bakas tayimaꞌbi ne lasa duk aseꞌ Tuhanin, daꞌa ne tayikutanun bi. 2Pakalehun bi pinaꞌin Tuhanin,“Pagtekka ellew pangeddewkun, pinakale kew weꞌ ku. Pagtekka ellew panimbulku kaꞌuhin, tinabang kew weꞌ ku.”Hangkan paꞌinku si kaꞌam: Pakale kaꞌam! Ellew inin ne ellew pangeddew Tuhanin pamakitene lasanen. Ellew inin ne ellew panimbulne kaꞌam amban hukuman dusebin. 3Gaꞌi kami mabayaꞌ weꞌ niyaꞌ nallaꞌ hinangan kamihin, hangkan pahatul-hatul teꞌed kami, supaya gaꞌ niyaꞌ jānne hangkan aꞌahin gaꞌi nuhut Isa Almasi. 4Asal ine-ine hinang kami, pakitehan kami weꞌ kami asal bennal meꞌ daraꞌakan Tuhanin, sabab matuyuꞌ kami magsandal kabinasahan duk kasigpitan. 5Talabey kami ne ilagutanin duk kinalabusuhin. Bang patekka pī meꞌ aꞌahin nganjabu kami. Daran kami lubagan maghinang. Bang patekka gaꞌi kami tumuli duk gaꞌi kami mangan. 6Pakitehan kami isab weꞌ bennal kami daraꞌakan Tuhanin sabab addat kami mahāpin. Petten kami, kataꞌuhan kami meꞌ toloꞌ mabennalin, gaꞌi kami mura astel, duk maꞌaseꞌ kami. Pastiꞌ weꞌ tuꞌu si kami Niyawa Tuhanin, duk toꞌo lasa kami si pagkasi kamihin. 7Meꞌ panoloꞌ kamihin toloꞌ mabennalin, duk pastiꞌ weꞌ tuꞌu si kami balakat Tuhanin. Kawul-piꞌil kami mabentelin kuweꞌ dalil panyap sundalu pamonoꞌ bantanen duk pagelligne. 8Bang patekka pinahadje kami saguwaꞌ bang patekka isab diniyawaꞌan kami. Bang patekka pinudji kami saguwaꞌ bang patekka isab binissāhan laꞌat kami. Paꞌinde magdustaꞌ kami bu paꞌin bennal kēmon pinaꞌin kamihin. 9Kuweꞌ gaꞌi kami bantu, bu iye matoꞌohin, kēmon aꞌahin ngataꞌuhan kami. Daran kami sōng matey saguwaꞌ ellum pe du kami sampay maꞌin. Bisan kami pinapeddiꞌan, gaꞌ du kami mula. 10Bisan kami suse, saguwaꞌ luwal du kami kēgan. Bisan kami miskin, saguwaꞌ sabab panoloꞌ kamihin ekka aꞌa makasangka alataꞌ mabennalin. Gaꞌ niyaꞌ alataꞌ kami tuꞌu si dunya, saguwaꞌ asal kēmon sukuꞌ si kami du. 11Meꞌ bagay kami luꞌu si Korintohin, inaka weꞌ kami si kaꞌam kēmon dem atey kamihin. Hadje lasa kami si kaꞌamin. 12Dumaꞌin kulang lasa kami si kaꞌamin, saguwaꞌ kulang lasabi si kamihin. 13Missā ku si kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakte kaꞌam lasiyaꞌ. Pāku kami si kaꞌam, kalasahanun bi be kami isab kuweꞌ pangalasa kami kaꞌamin. 14Daꞌa kaꞌam nuhut-nuhut meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Isa Almasihin, peggeꞌ gaꞌi makajari pinagsaget mahāpin duk malaꞌatin. Kuweꞌ dantaꞌin isab gaꞌi kapagsaget duk lindemin. 15Gaꞌi magdambuwaꞌ isun Isa Almasi duk nakuraꞌ seyitanin hangkan gaꞌi kapagdambuwaꞌ atey aꞌa masandel pu si Isa Almasihin duk aꞌa manggaꞌi masandel si iyehin. 16Gaꞌi makajari sinumba tuhan-tuhanin dem lumaꞌ Tuhanin. Kite bi meꞌ masandel pu si Isahin, kuweꞌ kite dalil lumaꞌ Tuhanin peggeꞌ Tuhan maꞌellumin patennaꞌ diyalemte bi. Paꞌin Tuhanin hep,“Laꞌi ku maglahat si meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin duk patennaꞌankun laꞌi si siye. Aku iye pagtuhananden duk siye ne meꞌ aꞌakun.” 17Peggeꞌ kuweꞌ inin kabayaꞌan Tuhanin, paꞌinne isab,“Paluwas kaꞌam amban diyaleman meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut akuhin duk pasapeꞌ kaꞌam amban siye. Daꞌa kaꞌam ngantan ine-ine haram ubus bu tayimaꞌte du kaꞌam. 18Manjari, aku Samabi ne duk kaꞌam meꞌ anakku ne. Inin paꞌin Panuhutanten bi Tuhan Mabalakatanin.”



2 Korinto 7


7 1Na, meꞌ bagayku kinalasahankun, kēmon meꞌ sanggup Tuhan inin para si kite bi hep. Hangkan subey ne lebbahante bi ine-ine makasabul, bang hinangan laꞌat ke atawa pikilan laꞌat. Subey teꞌed kite bi talew si Tuhan supaya kite bi asal tattap ne teꞌed hāp. 2Subey ne kaꞌam pasōng malasa si kami. Gaꞌ kami bakas maghinang laꞌat si kaꞌam bisan dambuwaꞌ, atawa moꞌo kaꞌam maghinang laꞌat. Gaꞌ niyaꞌ kaꞌam bakas taliba kami. 3Dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ amāhante kaꞌam. Peggeꞌ tabalikku pinaꞌinku tagnaꞌin, kalasahante kaꞌam teꞌed. Bisan kite bi ellum atawa matey, masi ku malasa si kaꞌam. 4Ngandel ku teꞌed si kaꞌam, duk luwal kaꞌam pahadjeku si meꞌ aꞌa. Bisan ekka katiksaꞌan kami, gaꞌi ku suse saguwaꞌ asig ne ku teꞌed. Sinna ku teꞌed. 5Bisan katekka kami si Makedoniyahin, masi du kami gaꞌi humali peggeꞌ ekka kasasewan kami. Niyaꞌ ne nganjawab kami duk nasaꞌan kami. Duk suse isab kami. 6Saguwaꞌ Tuhanin taꞌu ngasig masusehin duk pinakēg kami weꞌ ne sakaliꞌ si Titus tekka si kami. 7Dumaꞌin hadja katekkanen makakēg kamihin, saguwaꞌ meꞌ inaka-akane isab si kamihin. Paꞌinne weꞌ asig koꞌ teꞌed ateynen sababbi. Paꞌinne isab weꞌ bayaꞌ koꞌ teꞌed kaꞌam magkite duk aku. Hadje koꞌ pagsusunanbi sabab maꞌumantag si kaꞌamin duk sinna ne koꞌ kaꞌam mēbbegan aku. Hangkan hep asal pasōng ne ku kēgan kuweꞌitu. 8Peggeꞌ bisan kaꞌam suse sabab sulatku si kaꞌam miyaꞌan, gaꞌi ku magsusun weꞌ tapaboꞌohante kaꞌam sulat miyaꞌan. Toꞌo tagnaꞌ magsusun ku, sakaliꞌ kataꞌuhanku weꞌ suse kaꞌam bisan daddaliꞌ hadja sabab sulat miyaꞌan. 9Saguwaꞌ kuweꞌitu kēgan ku. Dumaꞌin hangkan ku kēgan peggeꞌ bakas suse kaꞌam, saguwaꞌ puꞌunku kēgan peggeꞌ hawal susebin pinindahan ne weꞌ bi meꞌ hinanganbin. Susebi miyaꞌan amban Tuhan supaya kaꞌam magsusun. Hangkan hep paꞌinku weꞌ sulatku miyaꞌan moleꞌ si kahāpanbi. 10Peggeꞌ bang pagsuse aꞌahin amban Tuhan, makajari miyaꞌan puꞌunnen hangkan pagsusunanne dusenen duk pindahanne ne ateynen. Duk gaꞌi ne inin laꞌat peggeꞌ kaꞌujudannen ellum iye salama-lama. Saguwaꞌ pagsuse meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin, gaꞌi makapinda ateyde duk makaboꞌo siye pe matey. 11Payamanun bi bang ine kaꞌujudan pagsusebi miyaꞌan, peggeꞌ susebin amban Tuhan. Kuweꞌitu paggeꞌesanbi ne pinabentel meꞌ hinanganbin. Bayaꞌ ne teꞌed kaꞌam magaka si aku weꞌ gaꞌ du kaꞌam lumamud si hinangan aꞌa miyaꞌan. Duk kabunsihanbi ne teꞌed hinangan aꞌa makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ miyaꞌan. Tinalew isab kaꞌam. Kuweꞌitu bayaꞌ ne kaꞌam weꞌ magkite kite bi balik duk mabayaꞌ kaꞌam weꞌ kasulutan ku si kaꞌam. Magtawus isab ilegga weꞌ bi aꞌa bakas magdusehin. Sabab kēmon inin pinapastiꞌ weꞌ bi si aku weꞌ gaꞌ niyaꞌ lamudbi si dusene miyaꞌan. 12Dumaꞌin hep hadja para si kahāpan aꞌa kapagdusehin atawa para si kahāpan aꞌa pagdusehannen hangkan ku nulat si kaꞌam. Saguwaꞌ puꞌunku nulat supaya tapapastiꞌku si kaꞌam weꞌ hadje du lasabi si kamihin. Duk inin kataꞌuhan Tuhanin. 13Hangkan hep asig teꞌed atey kamihin.Duk dumaꞌin hadja asig atey kamihin saguwaꞌ kēgan isab kami sakaliꞌ takite kami weꞌ kēgan si Titus. Puꞌunne kēgan peggeꞌ pinasanyang weꞌ bi dem ateynen. 14Bakas sanglitante kaꞌam pagbissā kami duk si Titusin masa gaꞌ pe iye tapiyu si kaꞌam. Sinna ku isab peggeꞌ sakaliꞌ ne iye tapiyu gaꞌ du ku iyaꞌ si bissāku miyaꞌan peggeꞌ takitene weꞌ asal toꞌo meꞌ pananglitku kaꞌamin. Kēmon hep meꞌ bakas pinaꞌinku si kaꞌamin toꞌo. Duk takite ne weꞌ toꞌo isab meꞌ pinaꞌinku pu si Titusin. 15Hangkan hep magkasōng lasane si kaꞌamin bang taꞌessebne weꞌ tinuhut teꞌed weꞌ bi meꞌ pangandaꞌakannen duk weꞌ tinalew kaꞌam kaw iye gaꞌi kasulutan si kaꞌam. 16Hangkan sinna ku peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ asal kapangandelan ne kaꞌam.



2 Korinto 8


8 1Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku, batang kaꞌam akahan kami bang saꞌingge panabang Tuhan meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi malaꞌi si lahat Makedoniyahin. 2Bisan siye kasigpitan manamal sabab meꞌ kasusehan matekka si siyehin, saguwaꞌ kēgan pe teꞌed siye. Hawal kēgden bisan siye miskin manamal, sayuꞌ siye ngurung panabangde meꞌ pagkaside kasukalanin. 3Kapanaksiꞌ ku weꞌ ngurung siye tamanan takoleꞌden duk sampay palabi pe amban takoleꞌden. Amban bayaꞌde hadja hangkan siye ngurung. 4Pabuyuꞌ-buyuꞌ pe siye si kami weꞌ pasakup isab siye nabang sukal meꞌ sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si lahat Yahudiyahin. 5Pinangurungden palabi teꞌed amban inase-ase kami amban siyehin. Peggeꞌ pinangurung dahuꞌ weꞌ de diden si Tuhan, iye Panuhutanten bi, ubus bu paglillaꞌde isab diden nuhut kami peggeꞌ iyan kabayaꞌan Tuhanin. 6Manjari, peggeꞌ si Titus iye nagnaꞌ magtipun panabangbin, dinaꞌak iye weꞌ kami piyu nabangan kaꞌam balik magtipun meꞌ panabangbin supaya tapangurungbi ne kēmon tabangbin. 7Bang pasal kēmon mahāpin gaꞌi kaꞌam taꞌamban. Basag sandelbin, pandey kaꞌam magusihat sabab si Isa, lalem kataꞌubin, matuyuꞌ kaꞌam nabangan meꞌ saweꞌbin duk hadje lasabi si kamihin. Hangkan kabayaꞌan kamihin weꞌ gaꞌi isab kaꞌam taꞌamban bang kaꞌam nabang sukal saweꞌbin. 8Dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ daꞌakte kaꞌam saguwaꞌ bayaꞌ hadja pagintaꞌuku si kaꞌam bang saꞌingge bayaꞌ meꞌ sinduwehin nabang supaya isab kaꞌam ngalekkat siye. Sabab iyan tapakitebi weꞌ bennal isab kaꞌam malasa si saweꞌbi. 9Kataꞌuhanbi du bang saꞌingge hadje lasa duk aseꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi si kitehin bi. Hawal aseꞌne si kaꞌamin, bisan iye dayahan laꞌi si surgaꞌ, magpamiskin iye peggeꞌ maglillaꞌ iye manjari manusiyaꞌ supaya kaꞌam ngandayahan sabab iye. 10Kaꞌam hep dehellu-dehellu mabayaꞌ manabangin duk nagnaꞌ ne kaꞌam ngurung tahun dehellu miyaꞌan. Na, iye inin pikilankun, hāp bang ubusanbi ne iyan. 11Hangkan hinangun bi ne duk ubusun bi ne panabangbin. Sinna teꞌed kaꞌam panagnaꞌbi inin hangkan subey isab kaꞌam sinna ngubusanne, piye-piye ne takoleꞌbin dangan-dangan. 12Peggeꞌ bang sinna kaꞌam ngurung duk ngurung kaꞌam takoleꞌbin, tayimaꞌ Tuhanin pinangurungbin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam daꞌakne ngurung manggaꞌi takoleꞌbin. 13Gaꞌi ku mabayaꞌ weꞌ subey kaꞌam magtiksaꞌ sabab panabangbi saweꞌbin. 14Saguwaꞌ kabayaꞌankun, peggeꞌ kuweꞌitu niyaꞌ du si kaꞌam ekka-ekka, subey dahuꞌ tabangbi meꞌ pagkasibi magtiksaꞌ kuweꞌituhin. Manjari, si pasōngan kaw isab kaꞌam kasigpitanin bu siye maniyaꞌin, na, tatabangde isab kaꞌam. Bang sa inin hinangbin, magtabang-tinabang kaꞌam duk saliꞌ-saliꞌ kaꞌam niyaꞌ. 15Sa pinaꞌin dem kitabin, “Aꞌa makatipun kinakan maꞌekkahin, gaꞌ maglabi-labi si iyehin. Duk makatipun kuweꞌahatin, gaꞌ isab iye kakulangan.” 16Magsukul teꞌed kami si Tuhan peggeꞌ pinapikilan weꞌ ne si Titus hangkan sinna iye nabangan kaꞌam kuweꞌ kamihin isab. 17Pagtilew kami si Titus bang makajari iye piyu si kaꞌam, magtawus iye magaweꞌ. Amban kabayaꞌanne sinna iye piyu nabangan kaꞌam. 18Patuhut kami isab si iye dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi tuꞌu. Aꞌa inin pinagaddatan teꞌed weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi si kēmon meꞌ pagtipunanin peggeꞌ basag iye magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. 19Duk dumaꞌin hadja iyan. Saguwaꞌ iye isab tapeneꞌ weꞌ meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin dinaꞌak nuhutan kami bang turanan kami ne lasa-lasahanin pī si meꞌ kapungtinaꞌihante bi kasukalanin. Hinang kami inin supaya tapudji Tuhanin duk supaya isab tapakite kami weꞌ sinna kite bi nabang. 20Kamayaꞌ-mayaꞌ du kami si sīn maꞌekka iyan supaya gaꞌ niyaꞌ jānne panallaꞌan kami. 21Peggeꞌ kabayaꞌan kamihin weꞌ bentel hinangan kamihin, dumaꞌin hadja si pagmatahan Tuhan saguwaꞌ sampay si pagmatahan manusiyaꞌ isab. 22Niyaꞌ pe isab dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi patuhut kami pu disi Titus. Daran pandogahan kami aꞌa inin hangkan kataꞌuhan kami weꞌ pages iye duk matuyuꞌ iye ine-ine hinangne. Pasōng ne kuweꞌitu. Mabayaꞌ teꞌed iye piyu si kaꞌam peggeꞌ ngandel teꞌed iye si kaꞌam. 23Na, si Titus inin saweꞌku maghinang nabangan kaꞌam. Meꞌ pungtinaꞌite bi saweꞌne inin, dinaꞌak siye nuhut weꞌ meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasihin. Tapudji Almasi sabab hinanganden. 24Pagtekka siye luꞌu, pakitehanun bi siye lasabin, supaya kēmon meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi sinduwehin, kabugtuꞌande du weꞌ bennal kaꞌam malasa duk kataꞌuhande weꞌ bennal kēmon pananglit kami kaꞌamin.



2 Korinto 9


9 1Na, gaꞌi kaꞌam subey sulatanku namba sabab panabangbi pinaboꞌohanbi si meꞌ pagkasite bi sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si Yahudiyahin. 2Kataꞌuhanku weꞌ mabayaꞌ teꞌed kaꞌam nabang duk inin hep pananglitku kaꞌam si meꞌ aꞌa Makedoniyahin. Paꞌinku si siye, “Meꞌ pungtinaꞌite bi malaꞌi si lahat Akayahin, kemuwe tahun dehellu miyaꞌan pe, asal magpanyap ne siye panabangden.” Hangkan pagkalede inin, kaꞌekkahan si siyehin mabayaꞌ isab nabang. 3Na, kuweꞌitu tiyaꞌ ne dinaꞌak weꞌ ku meꞌ pungtinaꞌiten bi disi Titus piyu nabangan kaꞌam magtipun meꞌ panabangbin, supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin du weꞌ asal toꞌo meꞌ pananglitku kaꞌamin duk panyap ne kaꞌam ngurung panabangbin kuweꞌ bakas pinaꞌinkun. 4Saguwaꞌ bang piyu ku bu niyaꞌ meꞌ aꞌa bittuꞌu amban Makedoniya nuhut aku, bu kitede weꞌ gaꞌ pe kaꞌam makapagpanyap panabangbin, na, kaꞌiyaꞌ-iyaꞌan ku. Duk pasōng ne kaꞌam kaꞌiyaꞌ-iyaꞌanin peggeꞌ bakas kaꞌam sanglitanku weꞌ panyap ne panabangbin. 5Hangkan hep dinaꞌak weꞌ ku meꞌ pungtinaꞌite bi tellungan inin piyu padehellu amban aku nabangan kaꞌam duk pagtekkaku luꞌu andang ne panyap lasa-lasahan pananggupbin. Manjari takite du weꞌ ngurung kaꞌam amban lasabi duk dumaꞌin weꞌ sinegeꞌ kaꞌam weꞌ ku. 6Essebun bi teꞌed dalilan inin, pinaꞌin, “Aꞌahin bang imut pagbubudne binihiꞌin, kuweꞌahat du isab pinaganinen. Saguwaꞌ bang ekka binihiꞌ binubudannen, ekka isab pinaganinen.” 7Hangkan hep araꞌ-araꞌun bi dangan-dangan kaꞌam bang piye subey pinangurungbin duk iye miyaꞌan subey pinangurungbin. Gaꞌi hāp bang aꞌahin ngurung bisan iye gaꞌi mabayaꞌ atawa peggeꞌ paꞌinne weꞌ sinegeꞌ iye. Peggeꞌ Tuhanin malasa si aꞌahin bang ngurung teꞌed kanaꞌalla. 8Tuhanin, makajari kaꞌam urunganne palabi pe amban sukalbin supaya kaꞌam gaꞌi ne teꞌed kakulangan duk supaya isab niyaꞌ talebbi panabangbi si meꞌ saweꞌbi. 9Tasulat hep dem kitab sabab aꞌa masayuꞌ mangurungin, pinaꞌin,“Sayuꞌ iye ngurung si meꞌ aꞌa miskin. Hinanganne mahāp inin gaꞌi padeheng salama-lama.” 10Tuhanin mangurung binihiꞌ si aꞌa magtanaꞌin duk mangurung kinakanin supaya niyaꞌ kakan manusiyaꞌin. Damikkiyan Tuhanin isab mangurungan kaꞌam kēmon panabangbi meꞌ saweꞌbin. Inin kuweꞌ dalil binihiꞌin, duk Tuhanin pamanjarine duk paꞌekkane kaꞌujudan hinanganbi mahāpin. Inin kuweꞌ dalil pagani hāp. 11Luwal du kaꞌam iyan urungan Tuhanin maglabi-labi supaya bisan sumiyan makajari kaꞌam sayuꞌ. Bang boꞌo kami ne panabangbin pī si meꞌ aꞌahin, magsukul teꞌed siye iyan si Tuhan. 12Sabab pinangurungbi iyan, dumaꞌin hadja weꞌ tatabang sukal meꞌ aꞌa Tuhanin, saguwaꞌ ekka isab iyan aꞌa magsukul teꞌed si Tuhan. 13Manjari, hinangbi mahāp iyan tandaꞌ weꞌ bennal kaꞌam sandel pu si Isa Almasi. Manjari ekka iyan aꞌa mudji Tuhanin peggeꞌ kinahagad duk tinuhut weꞌ bi aka-aka mahāp sabab Almasihin. Magsukul isab teꞌed siye iyan si Tuhan peggeꞌ sayuꞌ kaꞌam ngurung panabangbi siye duk kēmon meꞌ aꞌahin. 14Manjari ngampun-ngampun du siye iyan si Tuhan para si kaꞌam duk malasa teꞌed siye si kaꞌam peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ hangkan kaꞌam sayuꞌ nabangan siye peggeꞌ pinasayuꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin sabab lasane duk aseꞌnen. 15Hangkan hep subey teꞌed kite bi magsukul si Tuhan peggeꞌ lasa-lasahannen gaꞌi takila-kila.



2 Korinto 10


10 1Aku inin, si Paul, ngajunjung ku si kaꞌam. Niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ damagan koꞌ ku ngamāhan kaꞌam bang luꞌu ku si pagharapanbi, saguwaꞌ bahani koꞌ ku hadja ngamā bang si sulat. Kuweꞌitu junjungku hadja si kaꞌam peggeꞌ addat Almasihin subey tinuhutten, diyawaꞌ ateynen duk maꞌaseꞌ iye. 2Junjungku si kaꞌam, pahāpun bi ne be hatulanbin duk ne kaꞌam gaꞌi subey amāhanku bang luꞌu ku si pagharapanbi. Peggeꞌ asal gaꞌi ku talew ngamāhan meꞌ aꞌa ngalimutan kamihin weꞌ kami iye koꞌ tinuhut kamihin napsu kamihin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 3Toꞌo weꞌ manusiyaꞌ hadja kami inin, saguwaꞌ dumaꞌin kapandeyan manusiyaꞌ ginuna kamihin panaggaꞌ kami toloꞌ manggaꞌi mabennalin. 4Iye ginuna kamihin kapandeyan amban Tuhan duk kapandeyan pangurung si kamihin balakatan, hangkan tadaꞌag weꞌ kami bisan ine-ine managgaꞌ toloꞌ mabennalin. 5Tadaꞌag weꞌ kami pagsuꞌal meꞌ aꞌa manuhut toloꞌ manggaꞌi mabennalin duk meꞌ pagabbu meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut toloꞌ mabennal sabab Tuhanin. Hangkan meꞌ pikilande manguntarahan toloꞌ Tuhanin pinda ne paꞌin duk taboꞌo ne paꞌin nuhut Almasi. 6Na, bang tuhutbi ne teꞌed meꞌ pangandaꞌakan Almasihin, bu niyaꞌ pe luꞌu gaꞌi nuhut pangandaꞌakan Almasihin, asal legga kami iye. 7Kaꞌam, iye hadja pinayamanbin si luwasan aꞌahin dumaꞌin bang ine dem ateynen. Niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye koꞌ hadja meꞌ daraꞌakan Almasihin. Na, subey pikil-pikilde weꞌ kami inin daraꞌakan Almasi du isab kuweꞌ siyehin. 8Hatu lumanduꞌ ne pagbantukun sabab kapatut pangurung Tuhan si kamihin saguwaꞌ gaꞌi du ku iyaꞌ sabab inin. Peggeꞌ kapatut kami inin gaꞌi makapagkaꞌat sandelbin saguwaꞌ makabasag sandelbin. 9Paꞌinku inin supaya gaꞌi paꞌinbi weꞌ mabayaꞌ ku makitalew kaꞌam si meꞌ sulatkun. 10Niyaꞌ ne luꞌu magpaꞌin, “Bang si Paul nulat, asal basag teꞌed pinaꞌinnen duk taꞌu iye magsuꞌal saguwaꞌ bang si pagharapante bi ne, gaꞌ du niyaꞌ basagne duk gaꞌi iye taꞌu missā.” 11Subey pikil-pikil meꞌ aꞌa kuweꞌ iyanin weꞌ ine-ine paꞌin kami dem sulat sābu kami gaꞌ luꞌu, iye du isab iyan hinang kami bang luꞌu kami si pagharapanbi. 12Gaꞌi kami makaꞌaraꞌ-araꞌ masaliꞌ di kamihin si meꞌ aꞌa mamahadje dine iyan. Kannalde weꞌ siye mataꞌuhin bang ine mahāpin. Babbal du teꞌed siye. Peggeꞌ meꞌ aꞌa iyan hinangde di-addatden pangalekkatan. Hangkan bisan ine-ine hinangde, hāp ke atawa laꞌat, bang si siye hāp hadja. 13Saguwaꞌ kami, gaꞌi kami palanduꞌ magbantu sabab hinangan kamihin. Niyaꞌ gantaꞌan pagbantu kamihin. Magbantu hadja kami taman hinang pinasukuꞌ Tuhan si kamihin. Duk sakup ne meꞌ hininang kami luꞌu si kaꞌamin. 14Manjari, peggeꞌ sumakup du kaꞌam dem hinang pinasukuꞌ Tuhan si kamihin, gaꞌ kami palabi amban pinasukuꞌ Tuhan si kamihin sakaliꞌ kami piyu noloꞌan kaꞌam aka-aka mahāp sabab Almasihin. 15Gaꞌi bantu kami di kamihin sabab hinang meꞌ aꞌa sinduwehin, meꞌ hinang manggaꞌ pinasukuꞌ Tuhan si kamihin. Saguwaꞌ kabayaꞌan kamihin weꞌ ngabasag ne sandelbin supaya tapasōng kami hinang kamihin luꞌu si lahatbi, basta gaꞌi hadja kami palabi amban pinasukuꞌ Tuhan si kamihin. 16Manjari pagbasag ne sandelbin, makajari ne kami pī si meꞌ kalahatan si dambiyaꞌanbi lu isab magmahalayak aka-aka mahāp sabab Almasihin. Peggeꞌ mabayaꞌ kami magbantu hadja sabab hinang pinasukuꞌ si kamihin, dumaꞌin sabab meꞌ hinangan aꞌa sinduwehin. 17Paꞌin kitabin hep, “Sasuku mabayaꞌ magbantuhin, subey iye magbantu hadja sabab meꞌ bakas tahinang Tuhanin.” 18Peggeꞌ dumaꞌin aꞌahin tinayimaꞌ weꞌ Tuhanin bang pudjine dinen saguwaꞌ bang Tuhanin mamudji iyehin.



2 Korinto 11


11 1Bang du siꞌ kaꞌam gaꞌi jumuꞌ pakale si aku bisan sabab bissākun kuweꞌ ku bantuk dupang. Duhulanun bi ne ku dahuꞌ. 2Ellegte kaꞌam manamal kuweꞌ pangelleg Tuhanin. Dalilnen kuweꞌ kaꞌam budjang gaꞌ niyaꞌ tamak-tamakne duk bakas kaꞌam pinatunang weꞌ ku si dambuwaꞌ lella, iye Almasi. 3Suse ku si kaꞌam kaw pamikilbin taboꞌo pasapeꞌ amban Almasi, manjari gaꞌi ne dambūs-būs lasabi si iyehin. Kaw kaꞌam kaꞌakkalan kuweꞌ Sitti Hawa awwalley. Kaꞌakkalan hep iye weꞌ kapandeyan sawe magdustaꞌin. 4Peggeꞌ bang niyaꞌ piyu ngusihatan kaꞌam, sinna pe kaꞌam bisan usihatde sabab si Isahin seddili amban usihat kamihin; duk niyaꞌ tasangkabi bu dumaꞌin Niyawa Sutsihin, duk meꞌ panoloꞌden dumaꞌin aka-aka mahāp panoloꞌ kami si kaꞌamin. 5Bang si aku, gaꞌi ku kalindihan weꞌ meꞌ gurubi iyan bisan paꞌinde weꞌ siye meꞌ kawakilan Almasi tamanan malangkewin. 6Hatu gaꞌi ku pandey missā-missā, saguwaꞌ kataꞌuhanku teꞌed kēmon toloꞌ mabennalin. Duk luwal inin pinapastiꞌ weꞌ ku si kaꞌam sabab panoloꞌkun kēmon. 7Tiggelanku magusihat aka-aka mahāpin luꞌu si kaꞌam, gaꞌ ku bakas māku tangdan si kaꞌam bisan dambuwaꞌ sīn, saguwaꞌ magusaha ku. Magpadiyawaꞌ ku para si kahāpanbi du. Laꞌat ke hininangku miyaꞌan? 8Kaluꞌuku magusihat si kaꞌamin, iye ngagastuhan akuhin meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi si meꞌ lahat seddilihin. Kuweꞌ du ku nangkewan siye supaya kaꞌam tatabangku. 9Kaluꞌuku si kaꞌamin, bang ne ku kasukalan, gaꞌ ku māku si kaꞌam peggeꞌ tinabang du sukalkun weꞌ meꞌ pungtinaꞌite bi amban Makedoniyahin. Amban matuꞌuhin sampay si pasōngan gaꞌi ku teꞌed māku ine-ine si kaꞌam. 10Pagbantuku inin gaꞌi teꞌed tapadeheng weꞌ sine-sine luꞌu si tibuꞌukan lahat Akaya, peggeꞌ asal gaꞌi ku māku pilak amban kaꞌam. Toꞌo pinaꞌinku inin peggeꞌ tiyaꞌ Almasi dem ateyku. 11Kannalbi ke weꞌ gaꞌi kaꞌam kalasahanku hangkan gaꞌi tayimaꞌku tabangbin? Kataꞌuhan Tuhanin du weꞌ asal kalasahante kaꞌam. 12Asal gaꞌi ku teꞌed māku tangdan amban kaꞌam bisan sumiyan supaya gaꞌi kapagabbu meꞌ guru maluꞌu si kaꞌamin weꞌ magsaliꞌ du hinangan kamihin. 13Meꞌ aꞌa iyan gaꞌi toꞌo weꞌ bakas kawakilan siye weꞌ Almasi. Ngakkal hadja siye duk magmā-mā siye weꞌ bennal siye meꞌ aꞌa bakas kawakilan weꞌ Almasi. 14Gaꞌi makaꞌulaliꞌ hinangande inin, peggeꞌ bisan nakuraꞌ seyitanin magpasalingu du kuweꞌ bantuk malaꞌikat. 15Hangkan gaꞌi makaꞌulaliꞌ bang meꞌ aꞌa daraꞌakan nakuraꞌ seyitanin magmā-mā weꞌ meꞌ aꞌa maghinangan bentel siye. Saguwaꞌ kaꞌujudannen ilegga du siye pataꞌ si meꞌ hinangande malaꞌatin. 16Ambat tabalikku bakas pinaꞌinku tagnaꞌin, daꞌa pikilun bi weꞌ dupang ku sabab meꞌ bissākun. Saguwaꞌ bang iye iyan pikilanbin, na, ambat ne basta pakale hadja kaꞌam si meꞌ pagabbukun kuweꞌahat. 17Meꞌ bissāku inin dumaꞌin amban pangandaꞌakan Almasi; kuweꞌ ku aꞌa dupang magabbu. 18Saguwaꞌ peggeꞌ ekka du magabbu sabab meꞌ hinangande tuꞌu si dunyahin, na, hatu makajari ku isab magabbu bisan kuweꞌahat sabab dikun. 19Peggeꞌ taꞌu teꞌed kaꞌam mikil, gaꞌi kaꞌam jumuꞌ pakale si bissā meꞌ madupangin! 20Pagsabalanbi du hadja bisan kaꞌam pagmandahan aꞌa. Bisan ubusde alataꞌbin atawa padupangde kaꞌam, gaꞌi hinangbi ine. Bisan pe kaꞌam diyawaꞌande atawa sampakde, hāp hadja si kaꞌam. 21Magsabennal ku weꞌ toꞌo dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ aꞌa iyan peggeꞌ damagan kami ngahinang laꞌat si kaꞌam.Saguwaꞌ bang makatawakkal siye magabbu, makatawakkal du ku isab. Essebun bi, bissāku inin kuweꞌ ku aꞌa dupang. 22Bang magabbu siye weꞌ bangsa Hibrani siye, bangsa Hibrani du ku isab. Bang magabbu siye weꞌ tubuꞌ Israꞌil siye, tubuꞌ Israꞌil du ku isab. Bang magabbu siye weꞌ papuꞌde Ibrahim, papuꞌku du isab Ibrahim. 23Bang magabbu siye weꞌ daraꞌakan Almasi siye, daraꞌakan Almasi du ku isab saguwaꞌ mas hāp pe ku amban siye. Kataꞌuhanku weꞌ missā ku kuweꞌ aꞌa dupang, mahadje diku. Mas pasōng ku basag maghinang amban siye. Mimpiye ku takalabusu sabab paghinangku pu Almasihin? Pasōng pe amban siye. Mimpiye ku kalubakan? Pasōng pe amban siye. Duk daran ku sōng matey. 24Minlime ku kalagutan weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin duk kahabaꞌ ku ilagutan mintellumpūꞌ duk siyam pinateppat lalagutin si baranku. 25Mintellu ku makalabey kinakal weꞌ meꞌ bangsa Romahin. Duk mintedde ku pinagtibagan duk batu weꞌ meꞌ aꞌahin. Mintellu magkaꞌat kappal pasakeyankun. Duk bakas ku maggampalan si tengngaꞌ sellang kekkohapan duk kellawan pagkaꞌat kappal pasakeyankun. 26Ekka kasiya-siyahan talabeyku si meꞌ luwal paglengngankun. Bakas ku siya-siya weꞌ dunuk duk meꞌ mundu. Siya-siya ku weꞌ meꞌ pagkasiku Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Siya-siya ku dem puweblo, siya-siya ku dem lahat makagindew-gindew, siya-siya ku si tengngaꞌ sellang, duk siya-siya ku weꞌ meꞌ aꞌa magmā-mā weꞌ sandel siye pu si Almasi. 27Bohat hinangkun duk luwal ku lubagan. Daran ku gaꞌi kapatuli sangem. Magsandal ku inusan duk lekkakan. Daran kulang kinakankun. Magsandal ku haggutan peggeꞌ kulang semmekkun. 28Kēmon talabeyku miyaꞌan hunit. Saguwaꞌ niyaꞌ pe meꞌ kasusehanku seddili. Suse ku isab sabab meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasihin. 29Bang niyaꞌ ngalamma sandelne pu si Isa Almasihin, maꞌaseꞌ ku si iye. Bang niyaꞌ taboꞌo magduse, dukka teꞌed dem ateykun. 30Gaꞌi ku mabayaꞌ magabbu, saguwaꞌ bang subey ku magabbu, magabbu ku hadja sabab meꞌ katiksaꞌan talabeykun supaya kataꞌuhanbi weꞌ gaꞌ niyaꞌ basagku. 31Kēmon pinaꞌinku si kaꞌamin toꞌo. Gaꞌi ku magdustaꞌ. Kataꞌuhan Tuhanin du inin Sama Panuhutanten bi Isa Almasi. Pataꞌ iye pinudji salama-lama. 32Matuꞌuhin palaꞌiku si puweblo Damaskusin, niyaꞌ gubnul pinatingkoloꞌ laꞌi weꞌ Sultan Aretas. Ngandaꞌak gubnul miyaꞌan meꞌ sundalu nungguꞌan tarangka puweblo miyaꞌan duk bang ku paluwas billaꞌi tasiggewde ku. 33Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa nabangan aku. Tinuntunan ku weꞌ de dem bakaꞌ pī padiyawaꞌ amban tendewan laꞌi si birang batu mapaliput si puweblo miyaꞌan. Manjari lumahi ku amban iye.



2 Korinto 12


12 1Manjari, peggeꞌ subey ku magabbu, magabbu pe ku bisan ne gaꞌ niyaꞌ kagunahan pagabbukun. Kuweꞌitu akahante kaꞌam sabab meꞌ pinabagala Almasi si akuhin duk meꞌ pinakitaꞌune si akuhin. 2Niyaꞌ kataꞌuhanku dambuwaꞌ lella nuhut si Isa Almasi, taboꞌo iye pī si surgaꞌ. Niyaꞌ ne sampūꞌ duk ampat tahun palabey. Gaꞌi kataꞌuhanku bang tapī ke teꞌed iye atawa bang pinabagala ke si iye surgaꞌin. Tuhanin hadja mangataꞌuhan iyehin. 3Saguwaꞌ kataꞌuhanku weꞌ asal taboꞌo iye laꞌi si surgaꞌ, laꞌi si palaꞌihan Tuhanin. Tabalikku, gaꞌi kataꞌuhanku bang tapī ke teꞌed iye atawa bang pinabagala ke si iye surgaꞌin. Tuhanin hadja mangataꞌuhan iyehin. 4Duk sābune malaꞌihin, niyaꞌ meꞌ bissā takalene gaꞌi tabissā si bissāhan manusiyaꞌ duk gaꞌi makajari bissā manusiyaꞌ. 5Patut ku magabbu sabab aꞌa inin saguwaꞌ gaꞌi ku magabbu sabab dikun, luwal sabab meꞌ kalammahankun. 6Bang asal mabayaꞌ ku magabbu, dumaꞌin du pagabbukun kuweꞌ pagabbu aꞌa dupang peggeꞌ toꞌo du kēmon pinaꞌinkun. Saguwaꞌ gaꞌi ku magabbu, kaw lumanduꞌ pamahadje meꞌ aꞌa akuhin. Kabayaꞌankun kimmatande ku sabab meꞌ hinanganku takiteden duk meꞌ bissāku takaleden. 7Duk supaya ku gaꞌi abbuhan manamal peggeꞌ ekka meꞌ pinabagala weꞌ Tuhanin si aku hāp manamal, hangkan niyaꞌ pinatekka weꞌ ne si aku saki peddiꞌ manamal. Saki inin kuweꞌ daraꞌakan seyitanin ngalubakan aku supaya ku gaꞌi makapagabbu. 8Mintellu ku māku-māku pu Almasi pakiꞌānanku si iye sakiku inin. 9Saguwaꞌ nambung iye, paꞌinne, “Panabangkun sarang si kēmon talabeynun, peggeꞌ takite teꞌed balakatkun bang lamma ne kew.” Hangkan hep sinna ne ku teꞌed magabbu sabab meꞌ kalammahankun, peggeꞌ bang ku lamma talessaku balakat Almasihin nabangan aku. 10Duk iyan jānnen hangkan ku kasulutan ine-ine tekka si aku, bang lamma ke barankun atawa pinaꞌiyaꞌ ku, atawa magtiksaꞌ ku, atawa bininasa ku, atawa dem kasusehan ku. Kēmon inin tasandalku peggeꞌ Isa Almasi ne Panuhutankun. Peggeꞌ bang ku lamma, iye matoꞌohin, basag du ku. 11Asal kuweꞌ ku teꞌed aꞌa dupang mahadje diku. Saguwaꞌ kaꞌam sinusunankun peggeꞌ gaꞌ ku miyaꞌan mahadje diku bang pinahadje siꞌ ku weꞌ bi. Peggeꞌ bisan paꞌin meꞌ sinduwehin weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanku, gaꞌi du ku kalindihan weꞌ meꞌ aꞌa maluꞌu magmā-mā kawakilan siye weꞌ Almasihin. 12Kaluꞌuku si kaꞌam matuꞌuhin, takitebi weꞌ asal bennal ku bakas kawakilan weꞌ Isa Almasi sabab meꞌ hinangankun. Bisan ine-ine saggaꞌ si aku sandalanku hadja, duk takitebi teꞌed meꞌ tandaꞌ hininangkun, meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ duk hinangan balakatan. 13Ine duseku si kaꞌamin? Meꞌ hininangku si meꞌ pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasi sinduwehin, saliꞌ du isab kuweꞌ hininangku luꞌu si kaꞌamin. Iye hadja pagbiddaꞌannen peggeꞌ gaꞌi kaꞌam kabohatan weꞌ ku sabab gaꞌi ku māku tangdan si kaꞌam. Bang iyan salaꞌkun, ampunun bi ku hadja. 14Memes ne ku hap piyu nindew kaꞌam duk kamintellu inin ne ku memes piyu nindew kaꞌam. Saguwaꞌ sa matuꞌuhin masi du ku gaꞌi māku sīn amban kaꞌam. Dumaꞌin sīnbin inapaskun saguwaꞌ lasabin. Dumaꞌin hep meꞌ anakin subey maggastu para si meꞌ matettoꞌaden, saguwaꞌ meꞌ matettoꞌahin subey maggastu para si meꞌ anakden, duk kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakku. 15Asal sinna ku teꞌed ngurungan kaꞌam kēmon maniyaꞌ si akuhin duk paglillaꞌku sampay barankun basta tatabangte hadja kaꞌam. Pasōng lasaku si kaꞌamin saguwaꞌ kuweꞌ ngakulang lasabi si akuhin. 16Na, magbennal ne kaꞌam weꞌ gaꞌ ku bakas māku tangdan amban kaꞌam. Saguwaꞌ niyaꞌ kaꞌam magpaꞌin weꞌ akkalan koꞌ ku duk tapadupang koꞌ kaꞌam weꞌ ku supaya kaꞌam taꞌeddoꞌanku sīn. 17Saꞌingge pamadupangku kaꞌamin? Iliba ke kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa dinaꞌakku mapiyuhin? 18Bakas dinaꞌak hep weꞌ ku si Titus piyu matuꞌuhin duk niyaꞌ isab daꞌakku pungtinaꞌite bi nuhutan iye. Pinadupang ke kaꞌam weꞌ si Titus supaya taꞌeddoꞌne sīnbin? Gaꞌi tapaꞌinbi weꞌ pinadupang kaꞌam weꞌ ne peggeꞌ saliꞌ kami duwangan bentel duk saliꞌ hinangan kamihin. 19Kannalbi hatu weꞌ iye bahan kami inin mēbbegan di kamihin. Saguwaꞌ gaꞌi iyan toꞌo. Missā kami si pagmatahan Tuhan kuweꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ pu Almasi. Kēmon hinangan kami si kaꞌamin, meꞌ bagayku, asal para si kahāpanbi du supaya ngabasag sandelbi pu Almasihin. 20Suse ku kaw pagtekkaku luꞌu gaꞌi ku kahāpan si meꞌ kawul-piꞌilbin, manjari kaw isab kaꞌam gaꞌi kahāpan si aku sabab meꞌ hinanganku si kaꞌamin. Suse ku kaw niyaꞌ kaꞌam magsaggaꞌ-sinaggaꞌ, duk magkimbū; kaw niyaꞌ kaꞌam mura astel, duk liskutan, gaꞌi tapikilbi saweꞌbin saguwaꞌ dibin hadja tapikilbin; kaw niyaꞌ kaꞌam ngalimutan saweꞌbi duk magkoto-koto kaꞌam duk magabbu duk sasew ne diyalemanbin. 21Suse ku kaw pagluꞌu ne ku si kaꞌam, iyaꞌ ku si Tuhan sabab meꞌ hinanganbi manggaꞌi mahāpin. Duk magdukka ne ku sabab meꞌ maꞌekka bakas magduse matuꞌuhin bu gaꞌ pe pagsusunande duk lebbahande meꞌ dusede magjina duk magbaꞌisin.



2 Korinto 13


13 1Kamintellu inin ne ku piyu nindew kaꞌam. Bang niyaꞌ luꞌu nuntutan saweꞌne maghinang laꞌat, subey tuhutte bi meꞌ sinulat dem kitabin weꞌ subey niyaꞌ duwangan atawa tellungan naksiꞌ weꞌ toꞌo tuntutne miyaꞌan meke iye pinakale. 2Papiyuku kaminduwenen, bakas hep sessaꞌanku meꞌ bakas magduse matuꞌuhin duk kēmon ne kaꞌam maluꞌuhin. Kuweꞌitu sessaꞌante kaꞌam balik pādpād gaꞌ pe ku tekka luꞌu weꞌ pagpiyu ku balik gaꞌi kaꞌaseꞌanku sine-sine gaꞌi ngalebbahan dusenen. 3Peggeꞌ kabayaꞌanbin tandaꞌ weꞌ kēmon pinaꞌinku si kaꞌamin amban pangandaꞌakan Almasi, kataꞌuhanbi du iyan bang ne kaꞌam leggaku. Gaꞌi lamma Almasi saguwaꞌ basag iye ine-ine hinangne si kaꞌam. 4Peggeꞌ bisan kuweꞌ bantuk gaꞌ niyaꞌ basagne pangalansang iye diyataꞌ olomin, saguwaꞌ ellum du iye balik weꞌ balakat Tuhanin. Damikkiyan kami meꞌ kawakilannen, kuweꞌ bantuk lamma isab kami peggeꞌ magdambuwaꞌ kami duk Almasi. Saguwaꞌ takitebi du iyan weꞌ ellum du isab kami weꞌ balakat Tuhanin duk niyaꞌ du basag kami ngahatul kaꞌam. 5Pikilun bi teꞌed duk payamanun bi bang bennal ke kaꞌam sandel pu Isa Almasi atawa gaꞌi. Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ luꞌu Isa Almasi patennaꞌ dem ateybi? Bang gaꞌ iye luꞌu, hātinen gaꞌi toꞌo weꞌ sandel kaꞌam si iye. 6Ngase-ngase ku weꞌ kataꞌuhanbi du iyan weꞌ kami asal bennal kawakilan weꞌ Almasi. 7Iye pināku-pāku kami si Tuhanin weꞌ hinangbi hadja sasuku mapatutin supaya kaꞌam gaꞌi subey legga kami. Gaꞌi ne makaꞌine bisan gaꞌi tapakite kami si kaꞌam weꞌ bennal kaꞌurungan kapatut kami weꞌ Almasi ngalegga kaꞌam, basta maghinangan hāp hadja kaꞌam. 8Gaꞌi kami makajari maghinang ine-ine naggaꞌ mabennalin saguwaꞌ luwal kami magpasōng mabennalin. 9Sinna kami bisan kami kimmatan meꞌ aꞌahin lamma basta basag hadja sandelbi pu si Isa Almasihin. Duk pāku-pāku kami teꞌed si Tuhan weꞌ kawul-piꞌilbin pasōng ne paꞌin ngahāp. 10Hangkan kaꞌam sulatanku sabab inin pādpād gaꞌ pe ku tapiyu luꞌu, supaya pahāpbi ne hinanganbin duk pagtekkaku luꞌu, gaꞌi ne subey pakitehanku kapatutkun ngalegga kaꞌam. Inurungan ku kapatut weꞌ Almasi, dumaꞌin supaya tapakaꞌatanku sandelbin saguwaꞌ duk kaꞌam tatabanganku supaya ngabasag sandelbin. 11Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, taman inin ne hadja. Iye apasun bi mahāp kawul-piꞌilbin; tuhutun bi teꞌed meꞌ sessaꞌku si kaꞌamin; magsulut-sulut kaꞌam supaya kaꞌam dem kasanyangan. Manjari luꞌu du si kaꞌam Tuhanin, iye poꞌon lasahin duk kasanyanganin. 12Bang kaꞌam magtipun, magsalam-sinalam kaꞌam, tandaꞌ weꞌ maglasa-ilasa kaꞌam. 13Kēmon meꞌ masandel pu si Isa matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam. 14Karayaw luwal kaꞌam ipat Isa Almasi, Panuhutanten bi duk karayaw luwal pakitehan Tuhanin lasanen si kaꞌam. Karayaw isab magdambuwaꞌ atey kaꞌam kēmon peggeꞌ luꞌu Niyawa Tuhanin dem ateybi.Wassalam



Galatiya 1


1 1Sulat inin amban si Paul pinasampay piyu si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌu si meꞌ kalahatan Galatiyahin. Kawakilan ku dinaꞌak magmahalayak saguwaꞌ kapatutkun dumaꞌin amban manusiyaꞌ duk dumaꞌin aꞌa mangawakilan akuhin. Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi duk weꞌ Samaten bi Tuhanin, iye mamakellum Isa Almasi amban kamateynen. 2Aku inin duk kēmon meꞌ kapungtinaꞌihante bi matuꞌuhin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam meꞌ pagtipunan masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin weꞌ inesseb kaꞌam weꞌ kami. 3Karayaw kaꞌam luwal ipat Samaten bi Tuhanin duk Isa Almasi, Panuhutanten bi. Karayaw isab weꞌ urungande kaꞌam kasanyangan dem ateybi. 4Si Isa Almasi, pinaglillaꞌ hep weꞌ ne umulnen supaya kapuwasan meꞌ duseten bi duk supaya kite bi gaꞌi ne nuhut meꞌ aꞌa maghinangan malaꞌat tuꞌu si dunya kuweꞌitu inin. Hininang inin weꞌ Isa Almasi peggeꞌ asal inin kinabayaꞌan Samaten bi Tuhanin. 5Pudjite bi Tuhanin salama-lama. Amin. 6Asal ulaliꞌ ku teꞌed si kaꞌam bang weꞌey kaꞌam mura-mura nayikutan Tuhanin bu tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne sabab lasa duk aseꞌ Almasi si kaꞌamin. Duk iye tinuhutbin kuweꞌitu, usihat seddili sabab bang saꞌingge panimbul Tuhan kitehin bi. 7Saguwaꞌ iye matoꞌohin, gaꞌ niyaꞌ toloꞌ seddili bang pasal panimbul Tuhan kitehin bi. Saguwaꞌ niyaꞌ hadja meꞌ aꞌa batang sasewde pikilanbin duk batang pindahande aka-aka hāp sabab Isa Almasihin. 8Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa atawa bisan pe kami atawa bisan pe malaꞌikat amban surgaꞌ bu magmahalayak iye aka-aka hāp seddili amban toloꞌ mabennal bakas minahalayak kami si kaꞌamin, asal tapī iye si narkaꞌ. 9Bakas tapaꞌin kami ne inin matuꞌuhin duk tabalikku kuweꞌitu weꞌ bang niyaꞌ magmahalayak, bahasane aka-aka hāp bu seddili amban toloꞌ mabennal bakas minahalayak kami si kaꞌamin, asal tapī iye si narkaꞌ. 10Daꞌa pikilun bi weꞌ iye inapaskun sanglitan aꞌa ku. Peggeꞌ asal inapaskun weꞌ sanglitan Tuhanin ku. Daꞌa pikilun bi weꞌ iye inapaskun weꞌ kasulutan meꞌ aꞌahin si aku. Peggeꞌ bang inin inapaskun gaꞌi siꞌ ku maghinang pu si Isa Almasi. 11Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, batang kaꞌam paꞌessebanku weꞌ aka-aka hāp minahalayakku si kaꞌamin dumaꞌin amban pikilan aꞌa paguwaꞌannen. 12Gaꞌ tasangkaku toloꞌ inin amban manusiyaꞌ. Gaꞌ ku kaꞌusihatan weꞌ sine-sine sabab inin. Saguwaꞌ tasangkaku inin amban Isa Almasi. Pinakataꞌu inin weꞌ ne si aku. 13Bugtuꞌ bakas takalebi sabab meꞌ hinanganku matuꞌuhin masa patuhut pe ku teꞌed si āgama Yahudi. Bininasa hep teꞌed weꞌ ku meꞌ masandel pu si Isahin duk maggeꞌes ku supaya hadja magkaꞌat sandelden duk gaꞌ niyaꞌ talebbi nuhut si Isa. 14Meꞌ pagkasiku Yahudi saliꞌ umul kamihin, gaꞌi siye makaꞌatu si aku magāgama. Asal inelleg teꞌed weꞌ ku meꞌ biꞌat-biꞌatan meꞌ kapapuꞌan kamihin. 15Saguwaꞌ bisan ku kuweꞌ miyaꞌan, kinalasahan ku duk kaꞌaseꞌan ku weꞌ Tuhanin. Gaꞌ pe ku inanakan, andang ne ku tapeneꞌ weꞌ ne duk hininang ku weꞌ ne daraꞌakanne. 16Pagtapikil Tuhanin weꞌ pakitehanne si aku Anaknen supaya tamahalayakku aka-aka mahāp sabab Anaknen si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi, gaꞌ ku pī pu sine-sine pakitoloꞌ sabab inin. 17Gaꞌ ku bisan pī si Awrusalam si meꞌ aꞌa kawakilan dehellu amban akuhin. Saguwaꞌ magtawus ku hap pī si lahat Arab ubus bu balik ku pī hap Damaskus. 18Puwas tellun tahun bahu pī ku hap Awrusalam mayaman si Petros duk laꞌi ku si iye duwe simana. 19Gaꞌ niyaꞌ seddili meꞌ bakas kawakilanin takiteku luwal si Yakub, sali Panuhutanten bi. 20Meꞌ sinulatku inin asal toꞌo. Tiyaꞌ Tuhanin mayam-mayam, asal gaꞌi ku magdustaꞌ. 21Puwas miyaꞌan hap pī ku si meꞌ kalahatan laꞌi si Siriya duk laꞌi si Kilikiya. 22Masa miyaꞌan gaꞌ pe ku bakas takite weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi laꞌi si lahat Yahudiyahin. 23Bakas kaꞌakahan hadja siye weꞌ aku aꞌa bakas maminasa siye matuꞌuhin supaya gaꞌi ne siye sandel pu si Isa Almasi. Bu kuweꞌitu koꞌ magmahalayak ne ku weꞌ subey meꞌ aꞌahin sandel pu si Isa Almasi. 24Duk pinudji weꞌ de Tuhanin peggeꞌ sandel ne ku pu si Isa Almasi.



Galatiya 2


2 1Paglabey sampūꞌ duk ampat tahun, hap pī ku balik si Awrusalam magtuhut duk Barnabas. Binoꞌo isab weꞌ ku si Titus. 2Hap pī ku miyaꞌan peggeꞌ pinakataꞌu si aku weꞌ Tuhanin weꞌ subey ku pī. Pagtekka kami laꞌi, magmiting kami duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, kami-kami hadja. Pinahātihan weꞌ ku si siye bang ine aka-aka mahāp minahalayakku si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Hangkan siye pinahātihan weꞌ ku peggeꞌ kaw siye gaꞌi kasulutan duk kaw paꞌinde weꞌ gaꞌ niyaꞌ kasuddahan meꞌ bakas tahinangkun atawa meꞌ hininangku masa miyaꞌan. 3Saguwaꞌ kasulutan du siye si meꞌ hinangkun. Peggeꞌ si Titus, saweꞌkun, bisan iye bangsa Girik, gaꞌ du iye segeꞌde dinaꞌak magislam. 4Saguwaꞌ niyaꞌ laꞌi meꞌ aꞌa pasakup si pagmitingan kami miyaꞌan magmā-mā weꞌ siye meꞌ pungtinaꞌite bi sandel pu si Isa Almasi. Kabayaꞌanden weꞌ si Titus subey magislam. Hap pī hadja siye magispay bang kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin nuhut meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin ke atawa gaꞌi. Peggeꞌ kabayaꞌanden weꞌ pabanyagaꞌ ne paꞌin kite bi nuhut saraꞌin bisan du kite bi bakas pinaluwas ne weꞌ Isa Almasi amban pamanyagaꞌan kitehin bi duk gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kite bi. 5Saguwaꞌ gaꞌ teꞌed tuhut kami kinabayaꞌanden peggeꞌ gaꞌi kami bayaꞌ weꞌ toloꞌ mabennalin, hātinen aka-aka hāp sabab Isa Almasihin, kasagetan weꞌ toloꞌ gaꞌi bennal. 6Meꞌ nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, pagkalede meꞌ panoloꞌkun, gaꞌ niyaꞌ panallaꞌde duk gaꞌ isab niyaꞌ panambade. Bisan siye kinimmatan meꞌ aꞌa langkew, gaꞌi du makaꞌine si aku, peggeꞌ bang si Tuhan saliꞌ-saliꞌ du meꞌ aꞌahin kēmon. 7Tasabutde ne masa miyaꞌan weꞌ hinang pinangandel si aku weꞌ Tuhanin, magmahalayak aka-aka hāp sabab Isa Almasihin pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi, kuweꞌ si Petrosin isab iye hinang pinangandel si iyehin, magmahalayak pī si meꞌ Yahudi. 8Tuhanin, kawakilan weꞌ ne si Petros dinaꞌak magmahalayak si meꞌ Yahudihin. Damikkiyan isab kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak si meꞌ dumaꞌin Yahudihin. 9Manjari disi Yakub duk si Petros duk Yahiya, siye meꞌ kinimmatan nakuraꞌ malaꞌihin, sakaliꞌ tahātide weꞌ kawakilan ku weꞌ Tuhanin, sinalam kami duk Barnabas weꞌ de, tandaꞌ weꞌ magdambuwaꞌ hinang kami kēmon. Isun kamihin weꞌ kami duk Barnabas magmahalayak si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudi bu siye isab magmahalayak si meꞌ Yahudi. 10Pākude hadja weꞌ subey tabang kami meꞌ mamiskin laꞌi si Awrusalamin, meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Duk iye du isab miyaꞌan luwal kabayaꞌanku hininangin. 11Gaꞌ tiggel puwas miyaꞌan hap pī si Petros si kami laꞌi si puweblo Antiyok. Dambuwaꞌ ellew sinabit iye weꞌ ku peggeꞌ niyaꞌ hinanganne gaꞌi tewwaꞌ. 12Tagnaꞌne tekka laꞌi, patuhut iye mangan si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi masandel pu si Isa Almasihin. Saguwaꞌ sakaliꞌ niyaꞌ tekka pī meꞌ Yahudi sandel pu si Isa Almasi dinaꞌak pī weꞌ si Yakub, na, si Petros inin gaꞌi ne asipne meꞌ dumaꞌin Yahudihin duk gaꞌi ne iye mangan magtuhut duk siye. Talew si Petros kaw iye sallaꞌ meꞌ Yahudi mamēbbegan saraꞌ pagislamin. 13Meꞌ Yahudi sinduwe masandel pu si Isa Almasi laꞌi si Antiyokin, batukande isab si Petros duk kēmon siye gaꞌi ne mangan magtuhut duk meꞌ dumaꞌin Yahudihin. Sampay si Barnabas katimboꞌohan isab. 14Pagkiteku weꞌ hininangde miyaꞌan kuntara si meꞌ toloꞌ mabennal panoloꞌ aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin, paꞌinku pu si Petros si pagharapande kēmon, “Kaꞌu hatiꞌ, Yahudi kew, saguwaꞌ gaꞌi du tuhutnu addatte bi meꞌ Yahudihin. Iye tinuhutnun addat meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Na, weꞌey pe segeꞌnu meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin nuhut addat meꞌ Yahudihin?” Iye miyaꞌan bissāku pu si Petrosin. 15Yahudi kami peggeꞌ meꞌ matettoꞌa kamihin Yahudi. Dumaꞌin kami kuweꞌ meꞌ bangsa seddilihin, meꞌ manggaꞌi manuhut saraꞌin. 16Saguwaꞌ bisan kami, kataꞌuhan kami weꞌ aꞌahin inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelne pu si Isa Almasihin hadja, dumaꞌin weꞌ sabab panuhutne meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ si Musahin. Hangkan hep bisan kami, sandel ne kami pu si Isa Almasi supaya kami inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandel kami pu si Almasihin duk dumaꞌin sabab panuhut kami saraꞌin. Peggeꞌ gaꞌ teꞌed niyaꞌ aꞌa inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne meꞌ pangandaꞌakan saraꞌin. 17Bang iye kinabayaꞌanten weꞌ kimmatan Tuhanin kite bentel, subey kite sandel pu si Isa Almasi duk dumaꞌin saraꞌin subey pangandelanten. Hangkan hep bang Almasi pangandelan kamihin, tasabut kami ne weꞌ dusehan kami sa meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Bang kuweꞌ iyan, tapaꞌinte ke weꞌ Almasi jānnen hangkan kami dusehan? Asal gaꞌi! 18Saguwaꞌ bang ku balik nuhut saraꞌ bakas tinayikutankun duk paꞌinku weꞌ saraꞌin subey tinuhut, na, pastiꞌ weꞌ dusehan ku peggeꞌ kalanggalanku saraꞌin. 19Tasabutku ne weꞌ gaꞌi du ku kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutku saraꞌin peggeꞌ asal gaꞌi du tatuhutku. Hangkan tayikutanku ne saraꞌin supaya Tuhanin ne asal tinuhutkun. Sabab sandelku pu si Isa Almasihin, kuweꞌ ku dalil tumuhut si iye ilansang diyataꞌ olom. 20Kuweꞌ ku dalil matey saguwaꞌ ellum ku peggeꞌ tiyaꞌ Almasi patennaꞌ dem ateyku. Duk tiggelanku ellum si dunya inin, sandel ne ku paꞌin si Anak Tuhanin. Malasa iye si aku duk maglillaꞌ iye matey sababku. 21Asal gaꞌi tayikutanku lasa duk aseꞌ Tuhan pinakitehanne si aku kamatey Almasi diyataꞌ olomin. Peggeꞌ bang siꞌ kinimmatan kite bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutte saraꞌin, na, hātinen gaꞌ niyaꞌ guna kamatey Almasihin.



Galatiya 3


3 1Kaꞌam meꞌ aꞌa Galatiyahin, babbal pahāp kaꞌam iyan! Weꞌey pakalebi meꞌ aꞌa mangandaꞌak kaꞌam nuhut saraꞌ tasulat si Musahin? Weꞌ gaꞌi pastiꞌ panoloꞌku si kaꞌamin weꞌ matey Isa Almasi diyataꞌ olom supaya dusebin tapuwasan? 2Akahanun bi ku. Saꞌingge panayimaꞌbi Niyawa Tuhanin? Tatayimaꞌbi ke Niyawa Tuhanin peggeꞌ tuhutbi saraꞌin? Dumaꞌin! Saguwaꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ pangurung Tuhanin hadja Niyawanen si kaꞌam peggeꞌ takalebi duk kinahagad weꞌ bi aka-aka mahāp sabab si Isa Almasihin. 3Babbal pahāp kaꞌam iyan! Tagnaꞌbi nuhut Isa Almasi, Niyawa Tuhanin pangandelanbin nabangan kaꞌam. Saguwaꞌ kuweꞌitu iye pangandelanbin basagbi nuhut saraꞌ tasulat si Musahin supaya kaꞌam kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin. 4Kēmon meꞌ talabeybin sabab sandelbi pu si Isahin, gaꞌ ke miyaꞌan niyaꞌ gunane si kaꞌam? Bugtuꞌ niyaꞌ. 5Tuhanin, pinangurung weꞌ ne si kaꞌam Niyawa Sutsihin duk maghinang iye hinangan balakatan diyalemanbi, dumaꞌin peggeꞌ tuhutbi meꞌ pangandaꞌakan saraꞌin saguwaꞌ peggeꞌ pakalebi duk kinahagad weꞌ bi aka-aka mahāp sabab si Isa Almasihin. 6Pikilun bi Ibrahim awwalley. Tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhan si iyehin. Sabab pakahagadne miyaꞌan, kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin.” 7Hangkan hep subey tasabutbi weꞌ meꞌ aꞌa asal masandel si Tuhanin, siye tubuꞌ Ibrahim teꞌedin. 8Paꞌin Tuhanin matuꞌuhin dem kitab weꞌ bisan meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin kimmatanne du bentel bang sandel siye si iye. Pinahātihan weꞌ ne pu Ibrahim matuꞌuhin aka-aka mahāp inin. Paꞌinne pu si Ibrahim, “Sababnu urunganku kahāpan kēmon manusiyaꞌ si dunyahin.” 9Kinahagad weꞌ Ibrahim sanggup Tuhanin duk sabab miyaꞌan inurungan iye kahāpan weꞌ Tuhanin. Damikkiyan kēmon makahagad si bissā Tuhanin, inurungan kahāpan isab siye. 10Saguwaꞌ kēmon magpaꞌin weꞌ kinimmatan siye bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutde saraꞌin, pagmulkaꞌan Tuhanin du siye. Peggeꞌ tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Sasuku gaꞌi makatuhut kēmon pangandaꞌakan tasulat dem saraꞌin, asal pagmulkaꞌan Tuhanin siye.” 11Manjari, pastiꞌ teꞌed weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutne saraꞌin. Peggeꞌ paꞌin kitabin isab, “Sine-sine masandel si Tuhanin, kimmatan Tuhanin iye bentel duk ellum iye salama-lama.” 12Bang niyaꞌ siꞌ aꞌa makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin, gaꞌi iye subey sandel pu si Isa Almasi. Peggeꞌ niyaꞌ isab tasulat dem kitab, pinaꞌin, “Aꞌa makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin, ellum iye salama-lama.” 13Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ makatuhut kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin hangkan kēmon pagmulkaꞌan Tuhanin. Saguwaꞌ si Almasi ilegga gantiꞌte bi duk pinaluwas kite bi weꞌ ne amban pangalegga Tuhan si kitehin bi. Pangalegga iyehin pinapatey diyataꞌ olom. Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Bang aꞌahin pinapatey binowet diyataꞌ olom, hātinen weꞌ tewwaꞌ mulkaꞌ Tuhanin iye.” 14Si Almasi maglillaꞌ pinapatey kuweꞌ miyaꞌan supaya sabab iye meꞌ kahāpan pananggup Tuhan pu si Ibrahimin awwalley tapangurung du isab si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin, duk supaya sabab sandelte bi pu si Isa Almasihin papitu Tuhanin du si kite bi Niyawa Sutsi pananggupnen. 15Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, urungante kaꞌam upama. Bang niyaꞌ duwangan magjanjiꞌ bu tapilmahande katas pagjanjiꞌande miyaꞌan, gaꞌ niyaꞌ bisan sine makajari mindahanne atawa nambahanne. 16Manjari Tuhanin, niyaꞌ meꞌ janjiꞌne pu Ibrahim duk si tubuꞌnen. Gaꞌ paꞌin kitabin, “si meꞌ tubuꞌnen,” hātinen ekka siye. Saguwaꞌ paꞌin kitabin si dambuwaꞌ hadja tubuꞌnen duk inin si Almasi. 17Iye batang pinahātiku si kaꞌamin, inin: Tuhanin bakas ngajanjiꞌ pu Ibrahim duk nanggup iye weꞌ asal tumananne janjiꞌne miyaꞌan. Paglabey ampat hatus duk tellumpūꞌ tahun puwas miyaꞌan, pinangurung weꞌ Tuhanin saraꞌin pu si Musa para si meꞌ Yahudihin. Saguwaꞌ gaꞌi makajari pinaꞌin weꞌ gaꞌi ne binali janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin peggeꞌ niyaꞌ ne saraꞌ. Haget pe janjiꞌ Tuhan miyaꞌan duk subey du tumananne. 18Peggeꞌ bang upama meꞌ kahāpan amban Tuhanin tepe si kite bi bang tuhutte bi meꞌ pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin, na, gaꞌ ne niyaꞌ guna janjiꞌne miyaꞌan. Saguwaꞌ peggeꞌ bakas Tuhanin ngajanjiꞌ weꞌ ngurung iye kahāpan hangkan miyaꞌan pangurungne pu si Ibrahim. 19Manjari, bang kuweꞌ iyan, ine guna saraꞌin? Akahante kaꞌam, saraꞌin pinatamba hadja weꞌ Tuhanin supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin bang ine duseden. Duk kabayaꞌan Tuhanin weꞌ saraꞌ inin tinuhut tiggelan gaꞌi pe tekka pitu tubuꞌ Ibrahim miyaꞌan, si Isa Almasi. Iye hep inin pinaꞌin Tuhan si janjiꞌnen. Saraꞌin pinangurung weꞌ Tuhanin si meꞌ malaꞌikat dinaꞌak pangurung pu si Musa. Ubus pinangurung isab weꞌ si Musa si meꞌ Yahudihin. 20Saguwaꞌ pangajanjiꞌ Tuhan pu Ibrahimin, gaꞌ iye ngandaꞌak sine-sine. Asal iye teꞌed dihananne mamissā pu Ibrahimin. Hangkan kataꞌuhante weꞌ pasōng langkew janjiꞌ Tuhanin amban saraꞌin. 21Hatu kannalbi weꞌ gaꞌi maguyun saraꞌin duk janjiꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ maguyun du siye. Peggeꞌ bang siꞌ miyaꞌan niyaꞌ saraꞌ makaꞌurungan kite bi umul gaꞌ niyaꞌ tamananne, na, bentel ne siꞌ kite bi si matahan Tuhan bang tuhutte saraꞌ miyaꞌan. 22Saguwaꞌ paꞌin kitabin weꞌ kēmon manusiyaꞌin dusehan duk kuweꞌ dalil pagbayaꞌan siye weꞌ dusehin. Hangkan hep sabab sandelte pu si Isahin hadja, tasangkate kahāpan pananggup Tuhanin. Kaꞌurungan kite bi umul gaꞌ niyaꞌ tamananne bang sandel kite bi pu si Isa Almasi. 23Matuꞌuhin gaꞌ pe kite bi sandel pu si Isa, kuweꞌ kite bi dalil kinalabusu weꞌ saraꞌin duk gaꞌi kite bi lumuwas samantaꞌan gaꞌi pe kataꞌuhante weꞌ sandelten makatimbul kitehin. 24Saraꞌin mamanoloꞌan kitehin bi tiggelan gaꞌ pe tekka Almasi, supaya pagtekka ne Almasi makajari ne kite inampun duk kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin sabab sandelte pu Almasihin. 25Kuweꞌitu peggeꞌ tekka ne si Isa Almasi duk iye ne pangandelanten, gaꞌi ne kite subey pinanoloꞌan weꞌ saraꞌ sinulat si Musahin. 26Kēmon kaꞌam meꞌ anak Tuhanin ne peggeꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi. 27Peggeꞌ kēmon kaꞌam sandel ne pu si Isa Almasi duk bakas ne kaꞌam pinandi, tandaꞌ weꞌ nuhut ne kaꞌam iye, hangkan ilekkat ne weꞌ bi addatnen. 28Manjari, gaꞌ ne niyaꞌ pagbiddaꞌan Yahudihin duk meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudihin. Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan banyagaꞌin duk dumaꞌin banyagaꞌin. Gaꞌ niyaꞌ pagbiddaꞌan lellahin duk dendehin. Peggeꞌ kēmon kaꞌam magdambuwaꞌ dem atey ne sabab sandelbi pu si Isa Almasihin. 29Peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasi, hangkan meꞌ tubuꞌ Ibrahim isab kaꞌam duk tepe si kaꞌam du pananggup Tuhan pu Ibrahimin.



Galatiya 4


4 1Pinaꞌinku miyaꞌan makajari isab inupamahan kuweꞌ inin. Upama niyaꞌ nakanak, anak dambuwaꞌ-buwaꞌ, bu matey samanen. Iye ne dapuꞌ meꞌ alataꞌ taꞌamban samanen. Saguwaꞌ samantaꞌan nakanak pe iye kuweꞌ du hadja iye banyagaꞌ. 2Peggeꞌ pinagbayaꞌan pe iye duk meꞌ alataꞌnen weꞌ meꞌ aꞌa mangipat iyehin. Saguwaꞌ bang tekka ne ellew panessaꞌ samanen, niyaꞌ ne kapatutne magbayaꞌ si meꞌ alataꞌnen. 3Damikkiyan kite bi isab matuꞌuhin, masa kuweꞌ mākanak pe kite bi, hātinen gaꞌ pe kite bi sandel pu si Isa Almasi, kuweꞌ kite bi dalil meꞌ banyagaꞌ patuhut ne hadja si meꞌ kaꞌaddat-addatan kapapuꞌanten bi duk meꞌ biꞌat-biꞌatan meꞌ aꞌa si dunya inin. 4Saguwaꞌ pagtekka ellew pangeddew Tuhanin, pinapitu weꞌ ne si dunya Anaknen. Inanakan iye weꞌ manusiyaꞌ. Yahudi iye duk tinuhut weꞌ ne saraꞌ tasulat si Musahin, 5supaya tapaluwasne meꞌ aꞌa si antanan saraꞌin duk supaya kite bi hinang Tuhanin meꞌ anakne. 6Kabugtuꞌanbi weꞌ kaꞌam meꞌ anakne ne peggeꞌ pinapitu weꞌ Tuhanin dem ateyte bi Niyawa Sutsihin, iye malaꞌi si Anaknen, Isa Almasi. Sabab Niyawa Sutsi dem ateyten bi makajari ne ēnante bi Tuhanin Samate bi. 7Hangkan hep kuweꞌitu dumaꞌin ne kaꞌam kuweꞌ banyagaꞌ saguwaꞌ anakne ne kaꞌam. Duk peggeꞌ anakne kaꞌam, pangurung Tuhanin du si kaꞌam kēmon meꞌ kahāpan sukuꞌ si meꞌ anaknen. 8Matuꞌuhin masa gaꞌ pe kataꞌuhanbi Tuhanin, kuweꞌ kaꞌam meꞌ banyagaꞌ meꞌ tuhan-tuhan tinuhutbin. 9Saguwaꞌ kuweꞌitu kataꞌuhanbi ne Tuhanin, - pasōng pe, kataꞌuhan Tuhanin ne kaꞌam, - na, weꞌey ne isab batang tuhutbi balik meꞌ kaꞌaddatan duk meꞌ biꞌat-biꞌatan masahin bu gaꞌ du niyaꞌ kagunahande? Weꞌ bayaꞌ ne isab kaꞌam binanyagaꞌ weꞌ de balik? 10Tuhutbi ne balik meꞌ kaꞌaddatan meꞌ aꞌahin, kuweꞌ pamahadjebi ellew liꞌihin duk meꞌ kādjaꞌanbi bulan-bulanin atawa musim-musimin. 11Suse ku si kaꞌam, kaw gaꞌ niyaꞌ kaꞌujudan paghinangku maluꞌu si kaꞌamin. 12Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, pākuku si kaꞌam, subey ne kaꞌam kuweꞌ akuhin peggeꞌ kemuwe ku sandel pu si Isa, gaꞌ ne ku ngandel si saraꞌ āgama Yahudihin. Saguwaꞌ kuweꞌ ne ku kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin. Duk gaꞌ du niyaꞌ dusebi si aku saguwaꞌ hāp pangahatulbi akuhin matuꞌuhin. 13Kataꞌuhanbi du weꞌ puꞌunku hep kapagmahalayak aka-aka mahāpin si kaꞌam matuꞌuhin, peggeꞌ taꞌabut saki ku luꞌu si kaꞌam. Iye miyaꞌan tagnaꞌ pagmahalayakku si kaꞌamin. 14Bisan kaꞌam kasigpitan manamal sabab sakikun, gaꞌ du ku tayikutanbi atawa kalemmiꞌanbi saguwaꞌ hinatul ku weꞌ bi. Pangaddatbi akuhin kuweꞌ pangaddatbi malaꞌikat amban surgaꞌ bang upama niyaꞌ tapiyu si kaꞌam. Inaddatan ku weꞌ bi kuweꞌ pangaddatbi Isa Almasi bang upama tapiyu iye si kaꞌam. 15Kēgan teꞌed kaꞌam masa miyaꞌan peggeꞌ luꞌu ku si kaꞌam. Asal tapaꞌinku weꞌ bang makajari hadja, ugitanbi bisan matabin duk pangurungbi aku, pamakitebi bang saꞌingge pangimmatbi akuhin. Saguwaꞌ weꞌey kuweꞌitu pinda ne pangimmatbi akuhin? 16Hatu kannalbi weꞌ kuntarahante kaꞌam peggeꞌ akahante kaꞌam mabennalin. 17Meꞌ aꞌa maluꞌu magtoloꞌ si kaꞌam meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin, kuweꞌ bantuk gagal siye si kaꞌam saguwaꞌ dumaꞌin tapikilden kahāpanbin. Kabayaꞌanden hadja weꞌ tayikutanbi ku supaya siye hadja tinuhutbin. 18Asal hāp bang aꞌahin gagal si saweꞌnen basta hāp hadja sababnen bang weꞌey siye gagal. Duk subey kaꞌam maggagal bang luꞌu ku si kaꞌam atawa bang gaꞌ ku luꞌu. 19Kimmatante kaꞌam kuweꞌ meꞌ anakku kinalasahankun; hangkan, kuweꞌ dende kahunitan bang iye sōng nganak, kahunitan ku mikil sabab kaꞌam samantaꞌan gaꞌi pe kaꞌam dambūs-būs nuhut Isa Almasi duk iye ne asal magbayaꞌ dem ateybin. 20Bang siꞌ ku luꞌu si kaꞌam kuweꞌitu. Taboꞌote siꞌ kaꞌam magbissā magharap peggeꞌ suse ku teꞌed si kaꞌam. 21Kaꞌam meꞌ mabayaꞌ manuhut saraꞌ sinulat si Musa dem kitabin, gaꞌi ke kataꞌuhanbi bang ine pinaꞌin kitabin? 22Paꞌin kitabin hep weꞌ Ibrahim duwe anakne lellahin. Dambuwaꞌ anaknen amban andane banyagaꞌin duk dambuwaꞌin amban andane dumaꞌin banyagaꞌin. 23Anakne amban banyagaꞌin inanakan sa hinangan si dunyahin. Saguwaꞌ anakne amban andane dumaꞌin banyagaꞌin inanakan panuman Tuhan janjiꞌne pu si Ibrahimin. 24Inin pangandalilanten: dende duwangan inin dalil janjiꞌ Tuhan duwehin. Si Hagar, dende banyagaꞌin, dalil janjiꞌ Tuhan tagnaꞌin, iye saraꞌ pinangurungne pu si Musa laꞌi diyataꞌ punu Turusinahin. Duk meꞌ manuhut saraꞌin kuweꞌ meꞌ banyagaꞌ. 25Manjari si Hagar dalil punu Turusinahin laꞌi si lahat Arab duk dalil meꞌ bangsa Yahudihin isab. Banyagaꞌ si Hagar duk meꞌ anaknen. Damikkiyan isab kēmon meꞌ Yahudi kuweꞌitu manuhut saraꞌ sinulat si Musahin kuweꞌ pabanyagaꞌ si saraꞌin. 26Saguwaꞌ si Sara, anda Ibrahim dumaꞌin banyagaꞌin, iye dalil kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isahin peggeꞌ gaꞌ kite bi pabanyagaꞌ si saraꞌ sinulat si Musahin. 27Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin,“Magkēg kew, dende, bisan kew gaꞌ bakas nganak. Magellang-ellang kew weꞌ kēgnun bisan kew gaꞌ bakas makalessa peddiꞌ. Peggeꞌ meꞌ tubuꞌ dende bakas inambanan weꞌ ellanen ekka pe manamal amban meꞌ tubuꞌ dende maniyaꞌ ellanen.” 28Meꞌ kapungtinaꞌihanku, kite bi inin meꞌ anak Tuhanin sabab tinumanan weꞌ ne janjiꞌnen. Kite bi kuweꞌ si Isahakin inanakan weꞌ si Sara panuman Tuhan janjiꞌne pu Ibrahimin. 29Masa miyaꞌan isab, nakanak inanakan sa hinangan si dunyahin, si Ismaꞌel, pinahunitan weꞌ ne nakanak inanakan sabab balakat Niyawa Tuhanin. Damikkiyan kite bi kuweꞌitu pinahunitan teꞌed weꞌ meꞌ mapabanyagaꞌ si saraꞌ tasulat si Musahin. 30Saguwaꞌ ine teꞌ paꞌin kitabin? Paꞌin kitabin, “Patahalaꞌun dende banyagaꞌin duk anaknen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ pusakaꞌ pangurung si anak banyagaꞌin. Kēmon pusakaꞌin sukuꞌ si anak dende dumaꞌin banyagaꞌin.” 31Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, dumaꞌin kite bi kuweꞌ anak dende banyagaꞌin saguwaꞌ kuweꞌ kite bi anak dende dumaꞌin banyagaꞌin.



Galatiya 5


5 1Dumaꞌin ne kite bi kuweꞌ banyagaꞌ subey nuhut pangandaꞌakan saraꞌ sinulat si Musahin peggeꞌ bakas pinaluhaya ne kite bi weꞌ Almasi. Hangkan daꞌa teꞌed kaꞌam ngatu binanyagaꞌ balik saguwaꞌ pateteg kaꞌam duk kaꞌam luhaya. 2Tentemanun bi pinaꞌinku inin. Bang paꞌinbi weꞌ subey kaꞌam magislam supaya kaꞌam kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin, papitu Almasihin gaꞌ niyaꞌ gunane si kaꞌam. 3Asal sessaꞌante kaꞌam balik weꞌ sasuku magislam sa pangandaꞌakan saraꞌin, subey tuhutde kēmon pangandaꞌakan saraꞌin. 4Sasuku kaꞌam magpaꞌin weꞌ inampun duk kinimmatan kaꞌam bentel weꞌ Tuhanin sabab panuhutbi saraꞌin, tinayikutan ne weꞌ bi Almasi. Sumapeꞌ ne kaꞌam amban lasa duk aseꞌ Tuhanin. 5Saguwaꞌ kite bi, iye inase-aseten bi, weꞌ ampun Tuhanin kite bi duk kimmatanne kite bi bentel sabab balakat Niyawanen duk peggeꞌ sandel kite bi pu Almasi. 6Peggeꞌ bang ne kite bi sandel pu si Isa Almasi, saliꞌ-saliꞌ ne kite bi si pagmatahan Tuhanin bisan kite bi bakas magislam atawa gaꞌ. Iye mamahalgaꞌ si Tuhanin bang takite sandelten bi si lasate si pagkasiten bi. 7Matuꞌuhin tinuhut teꞌed weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab si Isa Almasihin. Saguwaꞌ kuweꞌitu sine mamages kaꞌamin hangkan gaꞌi ne tuhutbi? 8Dumaꞌin Tuhanin mamages kaꞌamin, peggeꞌ iye manawag kaꞌamin duk kaꞌam nuhut Isa Almasi. 9Meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin palatag sa pinaꞌin eliꞌanin, “Bisan da puddut pasulig makapasulig tibuꞌukan addunin.” 10Saguwaꞌ bisan ne kuweꞌ miyaꞌan, peggeꞌ magpungtinaꞌi kite bi sabab sandelte bi si Panuhutanten bi Isa Almasi, kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌi du tuhutbi panoloꞌ seddili amban meꞌ bakas panoloꞌku si kaꞌamin. Duk aꞌa manasew pikilanbin sabab meꞌ toloꞌne manggaꞌi mabennalin, asal legga Tuhanin du iye bisan sine. 11Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ magtoloꞌ pe koꞌ ku weꞌ subey kite bi magislam supaya kinimmatan kite bi bentel weꞌ Tuhanin. Bang toꞌo inin weꞌey pe ku bininasa weꞌ meꞌ Yahudihin? Bang siꞌ ku magtoloꞌ weꞌ subey aꞌahin magislam, gaꞌi ne siꞌ ku kaꞌastelande bisan ne ku magtoloꞌ isab sabab kamatey Isa Almasi diyataꞌ olomin. 12Bang du siꞌ meꞌ aꞌa manasew kaꞌam iyan dumaꞌin hadja magislam saguwaꞌ ngapun dide ne manalus. 13Manjari kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam tapaluhayane hangkan gaꞌi ne subey tuhutbi saraꞌin. Saguwaꞌ dumaꞌin hātine inin weꞌ peggeꞌ luhaya ne kaꞌam, makajari ne ūtanbi meꞌ napsu baranbin. Gaꞌi. Saguwaꞌ subey kaꞌam magtabang-tinabang peggeꞌ maglasa-ilasa kaꞌam. 14Peggeꞌ kēmon pangandaꞌakan saraꞌ tasulat si Musahin tatuhutte ne bang tuhutte dambuwaꞌ daꞌakan inin: “Kalasahanun saweꞌnun kuweꞌ pangalasanu dinun.” 15Saguwaꞌ bang iye bahanbin magkekkeb duk magsasaꞌ kuweꞌ asu, na pahatul kaꞌam peggeꞌ ujud magkaꞌat iyan pagdambuwaꞌ ateybin. 16Inin pinaꞌinku si kaꞌamin: tuhutun bi pangandaꞌakan Niyawa Sutsihin, manjari gaꞌi iyan ūtanbi napsubin. 17Peggeꞌ kinabayaꞌan napsuten bi duk kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin gaꞌi maguyun. Magkuntara duwe inin hangkan hep gaꞌi tahinangte meꞌ hinangan kinabayaꞌante hininangin. 18Bang iye tinuhutbin kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin, gaꞌ ne niyaꞌ kaput saraꞌin si kaꞌam. 19Bang napsuden iye tinuhut meꞌ aꞌahin mura kataꞌuhan peggeꞌ inin meꞌ hinanganden: magjina siye, baꞌisan siye, duk gaꞌi siye iyaꞌ magkadupangan. 20Pahadjede meꞌ tuhan-tuhanin. Hininang-hinang weꞌ de saweꞌden duk magbahasa siye. Magkuntara siye duk magsasaꞌ. Magkimbū siye duk magkaꞌastel. Iye luwal pinikilden kinabayaꞌanden hadja, gaꞌi tapikilde saweꞌden. Magpaꞌil-paꞌil siye. 21Pagnapsuhande panyap saweꞌden. Maglangohan siye duk bang magtipun siye maglami-lami, luwal siye maginuman duk magkadupangan. Niyaꞌ pe meꞌ hinangande seddili kuweꞌ inin. Ambat tabalikku bakas pinaꞌinku si kaꞌam matuꞌuhin, weꞌ meꞌ aꞌa maghinang meꞌ hinangan malaꞌat inin asal gaꞌi teꞌed sinakup dem pagbayaꞌan Tuhanin. 22Saguwaꞌ aꞌahin bang pinagbayaꞌan iye weꞌ Niyawa Tuhanin, iye inin meꞌ hinangannen: malasa iye si pagkasine, kēgan dem ateynen, duk hāp pamikilnen. Taꞌu iye magpasensiya si saweꞌne duk hāp addatnen si pagkasinen. Be-tabang iye duk kapangandelan iye. 23Diyawaꞌ pagateynen duk gaꞌi ūtanne napsunen. Sabennal gaꞌ niyaꞌ saraꞌ kuntara si meꞌ hinangan inin. 24Duk kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isa Almasihin, kimmatande ne weꞌ napsuden kuweꞌ dalil bakas matey magtuhut duk si Isa pangalansang iye diyataꞌ olomin. Hātinen, gaꞌi ne tuhutde napsuden duk sasuku kinabayaꞌan baranden. 25Peggeꞌ kaꞌurungan ne kite bi umul baꞌahu weꞌ Niyawa Tuhanin, subey ne kite bi ngatu pagbayaꞌanne. 26Subey kite bi gaꞌi abbuhan. Daꞌa kite bi maꞌastel saweꞌte bi duk daꞌa kite bi ngimbūhan saweꞌte bi.



Galatiya 6


6 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang niyaꞌ dambuwaꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin tasaꞌut maghinangan laꞌat, kaꞌam meꞌ pinagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin subey iye sagdabi supaya iye taboꞌobi balik nuhut kinabayaꞌan Tuhanin. Saguwaꞌ subey pahāp-hāpbi panoloꞌbi iyehin. Duk pahatul-hatul kaꞌam kaw kaꞌam isab tasassat weꞌ seyitanin duk kapagduse kaꞌam. 2Magtabang-tinabang kaꞌam peggeꞌ bang hinangbi inin, tuhutbi pangandaꞌakan Isa Almasihin. 3Bang niyaꞌ aꞌa magpikil weꞌ hāp ne teꞌed iye, bu gaꞌi du, aꞌa iyan madupang dine hadja. 4Subey kaꞌam dangan-dangan pandogahanbi pahāp-hāp di hinanganbin. Bang asal hāp hinanganbin makajari kaꞌam sinna si dibin. Daꞌa iye pagsinnahanbin weꞌ hāp hinanganbin amban hinangan saweꞌbin. 5Peggeꞌ kite bi dangan-dangan subey kuwiraw si di hinanganten bi. 6Duk kaꞌam meꞌ inusihatan lapal Tuhanin, subey tabangbi sukal aꞌa magusihat si kaꞌamin. 7Daꞌa kaꞌam salaꞌ si pamikilbin. Gaꞌi tapadupang Tuhanin. Ine-ine tanem aꞌahin, iye du isab bayuꞌan miyaꞌan taꞌeddoꞌnen. Hātinen ine-ine hinang aꞌahin, tinumbasan iye sa hininangnen. 8Bang iye tinuhutnen napsunen, iye panumbas iyehin matey du iye duk tapī si narkaꞌ. Bang iye tinuhutnen kinabayaꞌan Niyawa Tuhanin, panumbas iyehin umul gaꞌ niyaꞌ tamananne si surgaꞌ. 9Hangkan, subey kite bi gaꞌi jumuꞌ maghinangan hāp. Peggeꞌ bang maghinangan hāp ne paꞌin kite, niyaꞌ waktu si pasōngan, urungan Tuhanin kite bi kahāpan. 10Hangkan kahabaꞌ niyaꞌ lugalte bi subey kite bi maghinangan hāp si kēmon aꞌa, lagiꞌ ne si meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin. 11Payamanun bi meꞌ sulatan mahadje inin. Aku manulat inin tuꞌu si panambusan sulatkun. 12Meꞌ aꞌa luwal manegeꞌ-negeꞌ kaꞌam dinaꞌak magislamin, iye inapasden weꞌ sanglitan meꞌ Yahudihin siye. Tinalew siye si meꞌ pagkaside Yahudihin kaw siye bininasa sabab sandelde pu si Isa Almasi mamatey diyataꞌ olomin. 13Bisan du siye magtoloꞌ weꞌ subey kaꞌam magislam sa pangandaꞌakan saraꞌ tasulat weꞌ si Musahin, gaꞌi du tuhutde kēmon pangandaꞌakan dem saraꞌin. Segeꞌde kaꞌam magislam supaya hadja siye kapagabbu weꞌ siye makahumatan kaꞌamin hangkan kaꞌam magislam. 14Saguwaꞌ aku, gaꞌ niyaꞌ seddili pagabbuhanku luwal hadja sabab kamatey Panuhutanten bi, Isa Almasi sababku. Peggeꞌ matey iye ilansang diyataꞌ olom supaya ku tapaluwasne amban dusekun. Duk sabab kamateynen gaꞌi ne ku taboꞌo-boꞌo weꞌ meꞌ napsu malaꞌat si dunya inin duk gaꞌ ne niyaꞌ bayaꞌku si meꞌ hinangan malaꞌat si dunya inin. 15Gaꞌ niyaꞌ kagunahanne bisan aꞌahin magislam atawa gaꞌi. Iye mamahalgaꞌin weꞌ bakas binaꞌahuhan ne kite weꞌ Tuhanin. 16Kēmon manuhut meꞌ pinaꞌinku inin, karayaw siye kaꞌaseꞌan Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateyden, duk dumaꞌin hadja siye, saguwaꞌ kēmon isab meꞌ aꞌa Tuhanin, Yahudi ke atawa dumaꞌin Yahudi. 17Tinagnaꞌan maꞌin kabayaꞌankun gaꞌ ne niyaꞌ nasew aku pasal kapatutku magmahalayak sabab si Isa Almasihin. Sabab meꞌ paliꞌ si baranku inin pastiꞌ weꞌ daraꞌakan Isa Almasi ku. 18Meꞌ kapungtinaꞌihanku, karayaw du kaꞌam luwal ipat Isa Almasi, Panuhutanten bi. Amin.Wassalam



Epesus 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul, pinasampay piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhan luꞌu si lahat Epesusin, meꞌ mapateteg pu si Isa Almasihin. Amban bayaꞌ Tuhan hangkan ku inin kawakilan weꞌ Isa Almasi magmahalayak aka-aka mahāp amban iyehin. 2Karayaw luwal kaꞌam ipat Samaten bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi. Karayaw isab pasanyangde dem ateybin. 3Pudjite bi Tuhanin, Sama Isa Almasi, Panuhutanten bi. Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi, iledjikiꞌan kite bi weꞌ Tuhanin. Pinangurung weꞌ ne si kite bi kēmon bayuꞌ-bayuꞌan kahāpan amban surgaꞌ, kahāpan gaꞌi usaꞌ salama-lama. 4Gaꞌ pe dunyahin pinapanjari, andang ne kite bi tapeneꞌ weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane sabab magdambuwaꞌ kite bi duk Isa Almasi. Hangkan kite bi peneꞌne, supaya kite bi sutsi duk gaꞌ ne niyaꞌ tamak-tamakte bi si pagmatahanne. 5Hawal lasane si kitehin bi, andang ne tapikil weꞌ Tuhanin weꞌ hinangne kite bi meꞌ anakne sabab bakas tahinang Isa Almasihin. Inin asal kasinnahannen duk kinabayaꞌanne hininangin. 6Pudjite bi Tuhanin sabab lasane duk aseꞌne manggaꞌi takila-kilahin, iye lasane duk aseꞌne pinangurungne si kitehin bi sabab tahinang Isa Almasi, Anakne kinalasahannen. 7Sabab kamatey Almasihin pinaluwas ne kite bi, hātinen inampun ne weꞌ Tuhanin meꞌ duseten bi. Asal hadje hep teꞌed lasa duk aseꞌ Tuhanin si kite bi! 8Pangurungne si kite bi kēmon kataꞌu duk pamikil duk 9pinakitaꞌu ne weꞌ ne si kite bi ginaraꞌne andangin. Gaꞌ inin niyaꞌ ngataꞌuhanne matuꞌuhin. Duk andang tapikilne weꞌ Almasi manumanan kēmon kinabayaꞌanne hininangin. 10Kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ bang taꞌabut waktu pangeddewnen pinagdambuwaꞌ ne kēmon pinapanjarinen, kēmon malaꞌi si surgaꞌin duk kēmon matuꞌu si dunyahin, duk Almasi magbayaꞌ si siyehin kēmon. 11Kēmon hininang Tuhanin hininang weꞌ ne peggeꞌ inin kinabayaꞌannen duk inin ginaraꞌnen. Ubus, peggeꞌ iye ginaraꞌnen, tapeneꞌ kami weꞌ ne manjari meꞌ aꞌane peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kami duk Almasi. Inin ginaraꞌnen kemuwe tagnaꞌ awwalley pe. 12Kami madehellu-dehellu mangase-ngase pu Almasihin. Iye jānnen hangkan kami tapeneꞌ, supaya pudji kami lasa duk aseꞌ Tuhanin. 13Duk kaꞌam manjari aꞌa Tuhanin isab sakaliꞌ takalebi lapal mabennalin, hātinen aka-aka mahāp sabab katimbulanbin. Sandel kaꞌam pu si Almasi duk pinapiyu isab weꞌ Tuhanin si kaꞌam Niyawa Sutsi pananggupnen, tandaꞌ weꞌ sukuꞌ si iye ne teꞌed kaꞌam. 14Niyawa Sutsi pinangurungne si kitehin bi, tandaꞌ weꞌ asal tasangkate bi du si pasōngan kēmon pananggup Tuhan si meꞌ aꞌanen, duk kabugtuꞌante bi ne weꞌ kaꞌujudannen luhaya teꞌed kite bi. Pudjite bi lasa duk aseꞌ Tuhanin. 15Iye hep inin sababnen hangkan kemuwe takaleku weꞌ sandel ne kaꞌam si Panuhutan kamihin si Isa, duk weꞌ malasa kaꞌam si kēmon meꞌ aꞌa Tuhanin, 16gaꞌi ku padeheng magsukul si Tuhan sababbi. Bang ku ngampun, luwal du isab kaꞌam tabangkilku. 17Duk māku-māku ku si Tuhan, Sama Panuhutanten bi Isa Almasi, Tuhan mapataꞌ pinudjihin. Māku-māku ku karayaw pangurungne kaꞌam Niyawa Sutsihin, iye mangurungan kataꞌu si kaꞌamin duk pakataꞌune du si kaꞌam pasal Tuhanin supaya pasōng Tuhanin kataꞌuhanbi. 18Duk pāku-pākuku isab karayaw pinakellum akkalbin supaya tahātibi teꞌed bang ine inase-asebi amban iyehin peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne dinaꞌak nuhut iye. Duk supaya isab tahātibi bang saꞌingge kahāp meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan pananggupne pinangurung si meꞌ aꞌanen, 19duk supaya isab tahātibi bang saꞌingge hadje balakatnen si kite bi meꞌ masandel si iyehin. Iye du isab inin balakat ginunanen 20sakaliꞌ pinakellum weꞌ ne balik Isa Almasi amban kamateynen duk pinatingkoloꞌ iye weꞌ ne si kanawanne, lugal mabangsahanin laꞌi si surgaꞌ. 21Pinalangkew Almasi weꞌ Tuhanin. Langkew pe iye amban kēmon magbayaꞌin duk sasuku taga kapatut duk balakatin. Langkew gellalnen amban kēmon bakas ginellalin, dumaꞌin hadja si dunya inin saguwaꞌ sampay si ahilat. 22Dinaꞌak Almasi weꞌ Tuhanin magbayaꞌ si kēmon-kēmonin. Duk iye tapeneꞌ Tuhan magnakuraꞌ si kēmon meꞌ masandel si iyehin. 23Isa Almasi dalil kōkin duk kēmon meꞌ masandel si iyehin dalil barannen. Tipun laꞌi si siye kēmon addat duk pikilan Almasihin. Duk antag-antag si dunya duk si surgaꞌ laꞌi iye.



Epesus 2


2 1Na, kaꞌam matuꞌuhin gaꞌ niyaꞌ umulbi baꞌahu amban Tuhan; kuweꞌ kaꞌam dalil aꞌa matey sabab hinanganbi malaꞌatin duk meꞌ dusehin. 2Masa miyaꞌan addatbin kuweꞌ addat meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. Iye tinuhutbin nakuraꞌ seyitanin. Iye hep magbayaꞌ si meꞌ aꞌa gaꞌi takite diyataꞌ mahawanin duk kuweꞌitu iye isab magbayaꞌ si meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 3Kite bi kēmon kuweꞌ siyehin du matuꞌuhin peggeꞌ luwal hinangte bi ine-ine kinabayaꞌanten bisan kataꞌuhante weꞌ laꞌat miyaꞌan. Ine-ine kinabayaꞌan baranten duk ine-ine kasinnahan ateyten, iye miyaꞌan luwal hininangten ne paꞌin. Hangkan hep kite bi kuweꞌ meꞌ sinduwehin pagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin peggeꞌ iye miyaꞌan matalep si kitehin bi. 4Saguwaꞌ bisan kite bi kuweꞌ miyaꞌan, hadje teꞌed aseꞌ Tuhan si meꞌ manusiyaꞌin duk malasa teꞌed iye si kite bi, 5hangkan bisan kite bi kuweꞌ aꞌa matey sabab meꞌ hinangante bi malaꞌatin, pinakellum kite bi weꞌ ne patuhut pu Almasi. Timbul kaꞌam sabab lasane duk aseꞌne si kaꞌamin. 6Duk peggeꞌ magdambuwaꞌ kite duk Almasi, pinakellum isab kite weꞌ Tuhanin patuhut pu Almasi duk pinatuhut isab kite si iye magbayaꞌ laꞌi si surgaꞌ. 7Hininang inin weꞌ Tuhanin, supaya tapakitehanne salama-lama weꞌ gaꞌi teꞌed takila-kila lasane duk aseꞌne si kitehin sabab bakas tahinang Isa Almasihin. 8Peggeꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhanin hep hangkan kaꞌam timbul pagsandel ne kaꞌam pu si Almasi. Dumaꞌin sabab hinanganbin hangkan kaꞌam timbul, saguwaꞌ lasa-lasahan Tuhan inin si kaꞌam. 9Gaꞌi kaꞌam makapagabbu, peggeꞌ dumaꞌin hangkan kaꞌam timbul sabab hinanganbi mahāpin. 10Peggeꞌ binaꞌahuhan kite weꞌ Tuhanin sakaliꞌ kite magdambuwaꞌ duk Almasi supaya tahinangte meꞌ hinangan mahāp ginaraꞌne si kite andangin. 11Na, essebun bi bang saꞌingge kaꞌam matuꞌuhin. Dumaꞌin kaꞌam Yahudi duk inudjiꞌ kaꞌam weꞌ meꞌ Yahudihin peggeꞌ gaꞌi kaꞌam magislam bu siye magislam. Saguwaꞌ addatde miyaꞌan hininang weꞌ manusiyaꞌ si barande du hadja. 12Matuꞌuhin asal tala teꞌed kaꞌam amban Almasi. Duk gaꞌ kaꞌam sakup si meꞌ tubuꞌ Israꞌilin, meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin. Gaꞌ isab kaꞌam sakup si meꞌ janjiꞌ Tuhan si meꞌ aꞌanen. Ellum kaꞌam tuꞌu si dunya inin saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ase-asebi tabang amban Tuhan bu labi pe, gaꞌi bisan kataꞌuhanbi bang sine Tuhanin. 13Saguwaꞌ kuweꞌitu magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Isa Almasi; bisan kaꞌam bakas tala amban iye matuꞌuhin, taboꞌo ne kaꞌam kuweꞌitu patapit si Tuhan peggeꞌ matey Almasi pamuwasne meꞌ dusebin. 14Inurungan kasanyangan kite bi peggeꞌ pinaghāp kite bi weꞌ Almasi; kami meꞌ Yahudihin duk kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, inānan weꞌ ne pagkuntaraten bi kuweꞌ dalil ilarak weꞌ ne dinding si elletten bi. 15Sabab kamateyne diyataꞌ olomin, inānan ne weꞌ ne kapatut saraꞌ meꞌ Yahudihin sampay pangandaꞌakannen. Inānan miyaꞌan weꞌ ne supaya kami meꞌ Yahudihin duk kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin magdambuwaꞌ atey ne, saliꞌ-saliꞌ sandel si iye duk pinaghāp ne kite bi. 16Sabab kamateyne diyataꞌ olomin, pinaghāp ne weꞌ Almasi Yahudihin duk dumaꞌin Yahudihin, duk gaꞌi ne siye magbanta duk pinagdambuwaꞌ ne siye weꞌ ne. Damikkiyan sabab kamateynen maghāp kite bi duk Tuhanin. 17Hangkan pitu Almasi magaka weꞌ makajari kite bi kēmon maghāp duk Tuhanin. Inakahan kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, meꞌ matala amban Tuhanin, duk kami meꞌ Yahudihin isab, meꞌ matapit si Tuhanin. 18Kēmon kite bi, Yahudi duk dumaꞌin Yahudi, saliꞌ-saliꞌ kite bi tabangan Niyawa Tuhanin supaya kite bi tapī si Samate bi Tuhanin palabey amban Almasi. 19Na, hangkan hep kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, dumaꞌin ne kaꞌam meꞌ aꞌa liyu-liyu saguwaꞌ meꞌ aꞌa Tuhanin ne kaꞌam magtuhut duk meꞌ aꞌane tagnaꞌin duk sakup ne kaꞌam si meꞌ anak Tuhanin. 20Kēmon kite bi dalil lumaꞌ. Si Isa Almasi batu panenggehan lumaꞌin. Olom lumaꞌin meꞌ kawakilanin duk meꞌ kanabihanin. 21Dalil pinagtoket ne paꞌin weꞌ Almasi meꞌ panyap lumaꞌin duk ngahadje lumaꞌin sampay ujudnen manjari langgal pataꞌ patennaꞌan Tuhanin. 22Na, kaꞌam isab, peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Almasi, kuweꞌ dalil panyap lumaꞌ kaꞌam magtuhut duk meꞌ sinduwehin duk pinagtoket kaꞌam sampay ujud manjari kaꞌam lumaꞌ Tuhanin duk luꞌu patennaꞌ Niyawa Tuhanin si kaꞌam.



Epesus 3


3 1Iye hep inin sababnen hangkan ku māku-māku si Tuhan para si kaꞌam. Tiyaꞌ ku kinalabusu sabab pagmahalayakku si kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin pasal Isa Almasi. 2Bakas takalebi du weꞌ peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin, niyaꞌ hinang pinangandel weꞌ ne si aku duk hinang inin para si kahāpanbi du. 3Ginaraꞌ Tuhanin, gaꞌ niyaꞌ bakas ngataꞌuhanne matuꞌuhin saguwaꞌ pinakitaꞌu inin weꞌ ne si aku. Bakas akahante kaꞌam kuweꞌahat sabab inin tuꞌu si sulat inin 4duk bang batsabi, tahātibi du isab bakas pinakitaꞌu si aku sabab Almasihin. 5Gaꞌ inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin si meꞌ manusiyaꞌ awwalley. Saguwaꞌ kuweꞌitu pinakitaꞌu ne weꞌ Niyawa Tuhanin si meꞌ kawakilannen duk si meꞌ aꞌa magpalataꞌ bissānen. 6Iye inin ginaraꞌ Tuhan pinakitaꞌune si kamihin, weꞌ kaꞌam meꞌ dumaꞌin Yahudihin, sumakup ne kaꞌam si kami meꞌ Yahudihin iledjikiꞌan weꞌ Tuhanin duk sakup ne kaꞌam si baran Almasihin, hātinen si meꞌ masandel si iyehin. Duk kēmon sanggup Tuhanin sukuꞌ si kaꞌam isab peggeꞌ kinahagad weꞌ bi aka-aka mahāpin. 7Sabab aseꞌ duk balakat Tuhanin pinasukuꞌan ku hinang weꞌ Tuhanin dinaꞌak minahalayak aka-aka mahāp inin. 8Amban kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, aku tamanan madiyawaꞌ pagaꞌanen. Saguwaꞌ aku pe tapeneꞌ Tuhanin dinaꞌak piyu si meꞌ dumaꞌin Yahudihin, ngakahan siye sabab meꞌ ledjikiꞌ gaꞌi takila-kila pinangurungne si kitehin bi kēmon sabab Almasi. 9Duk Tuhan magpapanjari kēmon-kēmonin, dinaꞌak ku isab weꞌ ne magpahāti si kēmon aꞌa bang ine hininangnen supaya magjatu ginaraꞌne tagnaꞌley pe teꞌed duk gaꞌ bakas pinakitaꞌu weꞌ ne matuꞌuhin. 10Gaꞌ inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin matuꞌuhin peggeꞌ kabayaꞌannen weꞌ kataꞌuhan du weꞌ meꞌ malaꞌikat taga kapatut duk balakatin, weꞌ asal lalem kēmon bayuꞌ-bayuꞌan kataꞌu Tuhanin. Kataꞌuhande inin sababte bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 11Ginaraꞌ Tuhan inin andang ne tapikilne tagnaꞌ awwalley pe duk magjatu ginaraꞌne inin sakaliꞌ ne pinapitu weꞌ ne Isa Almasi, Panuhutanten bi. 12Peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Almasi duk peggeꞌ sandel kite bi si iye hangkan bahani ne kite bi duk gaꞌi kite bi magalang-alang pī si panaꞌanan Tuhanin. 13Hangkan hep junjungku si kaꞌam, paꞌasigun bi ateybin bisan ku ituꞌ magsandal kabinasahan sabab pagmahalayakku si kaꞌamin. Kēmon inin para si kahāpanbi du. 14Bang tapikil-pikilku ginaraꞌ inin, asal pasujud ku si Samate bi Tuhanin. 15Iye mangurung umul si kēmon magtewtey-anak si surgaꞌ duk si dunyahin. 16Pāku-pākuku si Tuhanin, peggeꞌ hadje teꞌed lasanen duk aseꞌnen duk balakatnen, karayaw papagenne teꞌed ateybin sabab Niyawanen. 17Karayaw isab weꞌ teteg Almasi luꞌu dem ateybi sabab sandelbi si iyehin. Pāku-pākuku isab karayaw haget teꞌed lasabi si Tuhanin duk si pagkasibin. 18Bang haget lasabin, tahātibi teꞌed iyan duk kēmon aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, tahātide du isab bang saꞌingge hadje lasa Almasi manggaꞌi takila-kilahin. 19Toꞌo asal karayaw kataꞌuhanbi bang saꞌingge hadje lasanen - bisan gaꞌi tahātite kēmon - supaya tipun luꞌu si kaꞌam kēmon addat duk pikilan Tuhanin. 20Pudjite bi Tuhanin peggeꞌ sabab balakatne pinapitune dem ateyten bi, mas pasōng pe tahinangnen amban kēmon tapākuten atawa bisan tapikilten. 21Pudjite bi Tuhanin, kēmon kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Pudjite bi Tuhanin sabab Almasi salama-lama gaꞌ tamanan. Amin.



Epesus 4


4 1Tiyaꞌ ku kinalabusu sabab panuhutku Panuhutanten bi. Junjungku si kaꞌam, ine-ine hinangbi, subey hinanganbin tewwaꞌ si matahan Tuhan peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne. 2Subey diyawaꞌ ateybin duk lunuk, duk subey kaꞌam magpasensiya. Magmahāp kaꞌam si saweꞌbi pamakitebi lasabin. 3Paggeꞌesanun bi hinang inin supaya luwal kaꞌam magsulut-sulut ne paꞌin, peggeꞌ pinagdambuwaꞌ kaꞌam weꞌ Niyawa Tuhanin. 4Kite bi kēmon pinagdambuwaꞌ dalil baran Almasihin. Dambuwaꞌ du barannen. Dambuwaꞌ du isab hadja Niyawa Tuhanin. Damikkiyan dambuwaꞌ du hadja inase-aseten bi kēmon peggeꞌ saliꞌ kite bi tapeneꞌ weꞌ Tuhanin. 5Dambuwaꞌ du hadja isab Panuhutanten bi duk dambuwaꞌ pangandelanten bi kēmon, iye si Almasi. Duk dambuwaꞌ du hadja jānnen hangkan kite bi pinandi. 6Dambuwaꞌ du isab hadja Tuhanin duk iye sama meꞌ aꞌahin kēmon. Iye magbayaꞌ si kēmonin. Antag-antag laꞌi iye duk tuꞌu isab iye dem ateyte bi kēmon. 7Bisan kite bi magdambuwaꞌ saguwaꞌ dangan-dangan kite bi kaꞌurungan magseddili-seddili kapandeyan weꞌ Almasi. Urunganne kite tamanan kabayaꞌannen. 8Paꞌin kitabin hep,“Paꞌangkatne hap surgaꞌin ekka taboꞌone meꞌ pilisu, duk inurungan weꞌ ne meꞌ aꞌanen kahāpan.” 9Na, bang pinaꞌin weꞌ paꞌangkat iye, hātinen weꞌ duwaꞌi dahuꞌ iye pitu si dunya. 10Na, mapitu si dunya inin, iye du isab mapaꞌangkat balikin pī diyataꞌ si dambiyaꞌ langit supaya antag-antag si tibuꞌukan alamin laꞌi du isab iye. 11Iye du isab “mangurung kahāpan si meꞌ aꞌanen”. Niyaꞌ kawakilan weꞌ ne magmahalayak lapalnen. Niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magpalataꞌ bissānen. Sinduwehin urunganne kapandeyan ngahumatan meꞌ aꞌahin nuhut Almasi. Niyaꞌ isab urunganne kapandeyan magusihat duk ngahatul meꞌ masandel pu Almasihin. 12Hininang inin weꞌ Almasi supaya tahinang meꞌ masandel si iyehin meꞌ bayuꞌan hinangde si Tuhanin supaya siye, meꞌ dalil barannen, magasig-inasig du siye duk ngabasag sandelden. 13Ujudnen saliꞌ-saliꞌ ngabasag sandelten bi duk magkasōng pangataꞌuten bi kēmon sabab Almasi, Anak Tuhanin. Manjari pagen ne sandelte pu Almasihin duk kawul-piꞌilten kuweꞌ ne kawul-piꞌil Almasihin. 14Bang pagen ne sandelten, na, pikilanten dumaꞌin ne kuweꞌ pikilan nakanak mura tapadupang. Gaꞌi ne kite kahumatan weꞌ panoloꞌ ine-ine. Dumaꞌin ne kite kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin, ine-ine panoloꞌ si siye weꞌ meꞌ guru pangakkalin, kahagadde kuweꞌ dalil patuhut ne hadja siye tungan-tungan siye boꞌo goyakin atawa baliyuhin. 15Saguwaꞌ kite bi, iye binissāten bi si meꞌ saweꞌten bi sabab toloꞌ mabennalin hawal lasate bi si siyehin. Manjari pasōng ngabasag sandelte pu Almasihin duk kawul-piꞌilten manjari ne kuweꞌ kawul-piꞌilnen. Iye hep dalil kōkin 16duk kite bi meꞌ masandel si iyehin dalil barannen. Kēmon bayuꞌan si baranin, iye magbayaꞌ si siyehin kōkin. Kēmon siye magsugpat pahāp-hāp duk pagen siye sabab meꞌ ohat mangantanan siyehin. Bang kēmon bayuꞌan si baranin dangan-dangan ngahinang-hinang pinasukuꞌ si iyehin, nulig baran miyaꞌan duk ngabasag. Damikkiyan kite bi meꞌ dalil baran Almasihin, bang kite bi maglasa-ilasa duk magtabang-tinabang, ngabasag duk ngapagen sandelten bi. 17Hangkan hep sessaꞌante kaꞌam peggeꞌ kaꞌurungan ku kapatut weꞌ Panuhutanten bi. Amey-amey daꞌa ne tuhutun bi meꞌ addat meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ pamikilden. 18Kuweꞌ lanab dem pikilanden. Gaꞌ niyaꞌ umulde salama-lama amban Tuhan peggeꞌ gaꞌi kataꞌuhande Tuhanin duk tuwas ateyden. 19Gaꞌi ne siye iyaꞌ. Iye ne hadja luwal tinuhutden meꞌ napsuden duk baꞌisan siye duk gaꞌi siye ngatu kaduhulan. 20Saguwaꞌ kaꞌam, dumaꞌin kuweꞌ miyaꞌan taꞌayabi amban Almasihin. 21Takalebi sabab iye duk peggeꞌ kaꞌam meꞌ tindegne katoloꞌan kaꞌam toloꞌ mabennal amban iyehin. 22Hangkan lebbahanun bi ne meꞌ addatbi matuꞌuhin. Peggeꞌ meꞌ addatbi iyan ngakkalan kaꞌam hangkan ūtanbi napsu baranbin duk inin makapagkaꞌat kaꞌamin. 23Subey ne teꞌed asal binaꞌahuhan pagateybin duk pamikilbin. 24Duk subey addatbin binaꞌahuhan duk ne kuweꞌ addat Tuhanin. Manjari kawul-piꞌilbin bentel ne duk bunsi ne kaꞌam magduse. 25Hangkan daꞌa ne kite bi magdustaꞌ. Subey bissāte bi hadja sasuku matoꞌohin si pagkasiten bi, peggeꞌ kēmon kite bi pinagdambuwaꞌ dalil baran Almasihin. 26Bang kaꞌam astel, pahatul-hatul kaꞌam kaw kaꞌam kapaghinangan laꞌat hawal astelbin. Daꞌa boꞌohun bi tuli astelbin. 27Daꞌa urunganun bi lugal seyitanin nassat kaꞌam. 28Aꞌa panangkewin subey ne padeheng nangkew, saguwaꞌ subey ne iye papages maghinang, supaya niyaꞌ kaꞌellumanne duk supaya niyaꞌ panabangne meꞌ mamiskinin. 29Daꞌa kaꞌam missā laꞌatan saguwaꞌ bissāhun bi hadja meꞌ bissā mahāpin duk meꞌ bissā makaꞌasig ateyin duk meꞌ bissā matumewwaꞌin para si kahāpan meꞌ mapakale si kaꞌamin. 30Duk daꞌa padukkahun bi Niyawa Tuhan Masutsihin. Peggeꞌ Niyawa Tuhan dem ateybin, tandaꞌ pangurung Tuhanin weꞌ kaꞌam sukuꞌ si iye. Duk sabab Niyawa Tuhanin kabugtuꞌanbi weꞌ niyaꞌ ellew si pasōngan pinaluhaya teꞌed kaꞌam weꞌ Tuhanin. 31Lebbahanun bi ne kēmon peddiꞌ ateybin, pagastelbin, duk pagamābin. Daꞌa ne kaꞌam maggasud. Daꞌa ne kaꞌam missā-missāhan saweꞌbi. Daꞌa ne kaꞌam bunsi si saweꞌbi. 32Saguwaꞌ subey kaꞌam hāp duk magaseꞌ-inaseꞌ. Duk subey isab kaꞌam magampun-inampun, kuweꞌ Tuhanin inampun kaꞌam weꞌ ne sabab Isa Almasi.



Epesus 5


5 1Kaꞌam iyan meꞌ anak Tuhanin kinalasahan teꞌed weꞌ ne, hangkan subey tuyuꞌanbi ilekkat addatnen. 2Subey kaꞌam luwal malasa si saweꞌbi kuweꞌ pangalasa Almasi kaꞌamin. Peggeꞌ Almasi hep, hawal lasane si kitehin bi, pinaglillaꞌ weꞌ ne dinen kuweꞌ kuluban para si kahāpante bi, duk kasulutan teꞌed Tuhanin si hininangne miyaꞌan. 3Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa Tuhanin, hangkan bang pasal magjina duk magbaꞌis duk magnapsu, gaꞌi patut bisan binangkil weꞌ bi. 4Duk gaꞌi isab pataꞌ si kaꞌam ngalakaꞌ atawa maglalap atawa magulahan gaꞌi hāp. Saguwaꞌ iye hāp hinangbi, magpasalamat kaꞌam si Tuhan. 5Kataꞌuhanbi du weꞌ sasuku magjina atawa magbaꞌis, gaꞌi siye sumakup dem pagbayaꞌan Almasi duk Tuhanin. Damikkiyan meꞌ manapsuhanin gaꞌi du isab sumakup laꞌi peggeꞌ meꞌ pagnapsuhanden iye miyaꞌan hinangde tuhanden. 6Daꞌa pakalehun bi meꞌ aꞌa magpaꞌinin weꞌ meꞌ hinangan miyaꞌan gaꞌi laꞌatan, kaw kaꞌam tapadupang weꞌ de. Peggeꞌ meꞌ hinangan miyaꞌan hep jānnen hangkan astel Tuhanin si meꞌ manggaꞌi manuhut iyehin duk leggane du siye. 7Hangkan daꞌa teꞌed kaꞌam magtuhut-tuhut duk meꞌ aꞌa kuweꞌ meꞌ aꞌa miyaꞌan. 8Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam dem lindem. Saguwaꞌ kuweꞌitu kuweꞌ dem dantaꞌ ne kaꞌam peggeꞌ nuhut ne kaꞌam pu si Isa Almasi. Hangkan kawul-piꞌilbin subey matalep si meꞌ aꞌa dem dantaꞌ. 9Peggeꞌ bang aꞌahin dem dantaꞌ, kawul-piꞌilnen hāp duk bentel duk kapangandelan iye. 10Pagtuyuꞌanun bi ngaya bang ine-ine makasulut Panuhutanten bi. 11Daꞌa kaꞌam palamud si meꞌ hinangan laꞌat hininang meꞌ aꞌa dem lindemin. Saguwaꞌ iye subey hininangbin, papastiꞌun bi si siye weꞌ meꞌ hinangande miyaꞌan gaꞌi hāp. 12Makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ teꞌed bisan binissā sabab meꞌ hinangande tinapukanin. 13Saguwaꞌ bang pinapastiꞌ si siye weꞌ salaꞌ hinanganden ujud pagtamamde sāꞌden, 14peggeꞌ ine-ine kadantaꞌan pastiꞌ teꞌed pinayaman. Hangkan hep niyaꞌ pinaꞌin,“Ngape ne kew, matulilu dongaꞌ ne kew amban kamateynun ubus dinantaꞌan du kew weꞌ Almasi.” 15Hangkan pahatul-hatul teꞌed kaꞌam bang saꞌingge kawul-piꞌilbin. Daꞌa kaꞌam kuweꞌ aꞌa gaꞌi taꞌu mikil saguwaꞌ subey lalem akkalbin. 16Bang niyaꞌ hāp subey hinangbi, hinangun bi ne. Daꞌa ne tangguhanun bi peggeꞌ hinangan meꞌ aꞌa kuweꞌituhin laꞌat ne teꞌed. 17Hangkan hep daꞌa kaꞌam kuweꞌ aꞌa gaꞌi taꞌu mikil, saguwaꞌ subey tahātibi bang ine-ine kinabayaꞌan Panuhutanbin Isa Almasi, duk tuhutun bi. 18Subey kaꞌam gaꞌi maglangohan peggeꞌ makapagkaꞌat kaꞌam. Saguwaꞌ iye subey hinangbi, subey pasagadanbi Niyawa Tuhanin magbayaꞌ si kaꞌam. 19Bang kaꞌam magbissā-bissā, gunahun bi meꞌ bissā dem kitabin duk magkalangan kaꞌam pamudjibi Tuhanin, dumaꞌin hadja duk behebi saguwaꞌ sampay dem ateybi. 20Duk subey kaꞌam luwal magsukul si Samate bi Tuhanin bisan ine-ine tekka si kaꞌam, peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasi. 21Magpadiyawaꞌ kaꞌam si saweꞌbi hawal pagaddatbi pu Almasihin. 22Kaꞌam meꞌ dendehin, subey kaꞌam magpadiyawaꞌ si ellabin, peggeꞌ magpadiyawaꞌ kaꞌam si Panuhutanten bi. 23Peggeꞌ lellahin taga kapatut si andanen kuweꞌ Almasihin isab taga kapatut si kite bi, meꞌ masandel si iyehin. Iye manimbul kitehin bi, kite bi dalil barannen. 24Hangkan dendehin subey teꞌed magpadiyawaꞌ si ellanen ine-ine kabayaꞌan ellanen, kuweꞌ kitehin bi isab meꞌ masandel pu Almasihin magpadiyawaꞌ si iye. 25Kaꞌam meꞌ lellahin, subey kalasahanbi andabin kuweꞌ du isab pangalasa Almasi si kitehin bi meꞌ masandel si iyehin. Pinaglillaꞌ hep weꞌ ne umulnen para si kahāpante bi. 26Hininang inin weꞌ ne supaya kite bi manjari meꞌ aꞌa Tuhanin. Sinutsi kite bi weꞌ ne sabab kinahagad weꞌ te bi lapalnen duk sabab pinandi kite bi, tandaꞌ weꞌ kahagad ne kite bi si iye. 27Hangkan inin hinangne si kite bi supaya gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ duse-dusete bi duk gaꞌ ne niyaꞌ tamak-tamakte bi atawa kotot-kototte bi atawa sallaꞌte bi. Manjari hāp ne kite bi manamal duk tayimaꞌne kite para si iye. 28Damikkiyan isab kaꞌam meꞌ lellahin, subey kalasahanbi andabin kuweꞌ pangalasabi baranbin. Bang kalasahanbi andabin, iye kinalasahanbin baranbin. 29Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bunsi si di barannen. Saguwaꞌ pakanne duk ipatne teꞌed barannen, kuweꞌ Almasihin ipatne kite bi meꞌ masandel si iyehin, 30peggeꞌ kite bi dalil barannen. 31Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Bang lellahin maganda, ambananne saꞌi-samanen duk padambuwaꞌ iye si andanen, duk duwehin magdambuwaꞌ baran ne.” 32Ayat inin lalem maꞌananen. Bang tasabutkun, bissā inin tewwaꞌ pu si Almasi duk meꞌ masandel si iyehin. 33Saguwaꞌ inin pasal kaꞌam du isab meꞌ maglewlekebinihin. Lellahin subey kalasahanne andanen kuweꞌ pangalasane dinen, duk dendehin subey pagaddatanne ellanen.



Epesus 6


6 1Kaꞌam meꞌ mākanakin, subey tuhutbi pangandaꞌakan meꞌ matettoꞌabin. Patut inin hininang weꞌ meꞌ masandel pu si Almasihin. 2Paꞌin Tuhanin dem saraꞌne, “Pagaddatanun bi saꞌi-samabin.” Iye inin dehellu-dehellu daꞌakanne patuhutanne janjiꞌ: 3“Supaya,” paꞌinne, “ekka kahāpan tekka si kaꞌam duk tahaꞌ umulbin tuꞌu si dunya.” 4Kaꞌam isab meꞌ matettoꞌahin, subey hāp pagboꞌobi si meꞌ anakbin duk gaꞌi peddiꞌ ateyden si kaꞌam. Pagesun bi siye duk toloꞌanun bi siye meꞌ kinabayaꞌan Almasi panoloꞌ si siyehin. 5Kaꞌam meꞌ banyagaꞌin, subey tuhutbi pangandaꞌakan amubi tuꞌu si dunyahin. Pagaddatanun bi siye duk tuhutun bi siye ateybin dambūs-būs, kuweꞌ Almasi paghinanganbin. 6Hinangun bi pangandaꞌakanden, dumaꞌin hadja bang luꞌu siye mayam-mayam peggeꞌ kabayaꞌanbin weꞌ kasulutan siye si kaꞌam, saguwaꞌ maghinang kaꞌam peggeꞌ banyagaꞌ Almasi du kaꞌam duk hinangun bi kabayaꞌan Tuhanin dambūs-būs ateybin. 7Hangkan maghinang kaꞌam pahāp-hāp duk subey kaꞌam sinna maghinang, kuweꞌ dumaꞌin manusiyaꞌ amubin saguwaꞌ Almasi. 8Peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ tumbasan Almasi sasuku maghinangan mahāpin bisan iye banyagaꞌ atawa dumaꞌin banyagaꞌ. 9Kaꞌam isab meꞌ amuhin, subey isab kaꞌam hāp si meꞌ banyagaꞌbin. Daꞌa ne siye tunggaꞌanun bi. Essebun bi weꞌ kaꞌam duk meꞌ banyagaꞌbin, dambuwaꞌ du hadja amubin laꞌi si surgaꞌ duk gaꞌi kaꞌam pagbiddaꞌne. 10Si panambusanne, iye inin panessaꞌku si kaꞌamin. Subey papagenbi sandelbin peggeꞌ magdambuwaꞌ kaꞌam duk Panuhutanten bi duk peggeꞌ hadje balakatnen. 11Akahante kaꞌam, kuweꞌ kite bi magbonoꞌ duk seyitanin. Hangkan subey gunate kēmon panyap pangurung Tuhan kitehin pangatute supaya kite gaꞌi kaꞌakkalan weꞌ seyitanin. 12Peggeꞌ bantaten dumaꞌin manusiyaꞌ saguwaꞌ nakuraꞌ seyitanin duk kēmon daraꞌakannen bu laꞌatan siye kēmon; palaꞌihanden diyataꞌ mahawan. Balakatan siye duk niyaꞌ siye taga kapatut duk magbayaꞌ siye si kēmon aꞌa dem kalindeman si dunya inin. 13Hangkan hep gunahun bi kuweꞌitu kēmon panyap pangurung Tuhan kitehin bi pangelligte bi diten duk pangatute bi si meꞌ bantate bi seyitanin supaya bang tekka ellew panassat kaꞌamin, tatuwasanbi du siye. Duk pagubus ne tahinangbi kēmon subey hininangbin, gaꞌi du kaꞌam tadaꞌag weꞌ de. 14Hangkan subey kaꞌam luwal panyap ngatuhan meꞌ bantabi inin kuweꞌ meꞌ sundalu. Iye dalil kanditbin mabennalin, hātinen subey teꞌed kaꞌam gaꞌi magdustaꞌ. Iye dalil ellig dākanbin meꞌ hinanganbi mabentelin. 15Subey kaꞌam luwal panyap magaka sabab aka-aka mahāpin weꞌ hināp ne weꞌ Tuhanin manusiyaꞌin sabab bakas tahinang Almasihin. Iye inin dalil tehompaꞌbin. 16Duk subey kaꞌam luwal sandel pu si Isa Almasi peggeꞌ inin dalil tamingbin. Bang basag sandelbin gaꞌi kaꞌam tewwaꞌ weꞌ meꞌ panaꞌ seyitan makayatin, hātinen meꞌ sassatnen. 17Subey kaꞌam ngandel weꞌ tinimbul teꞌed kaꞌam hangkan inelligan kaꞌam, kuweꞌ sundalu ngandel peggeꞌ inelligan du kōknen weꞌ saruk basiꞌ. Tayimaꞌun bi isab lapal Tuhanin, iye dalil bessi pangurung Niyawa Tuhanin kaꞌam. 18Subey kaꞌam luwal ngampun si Tuhan duk māku-māku ine-ine sukalbin duk tuhutun bi pamanoloꞌ Niyawa Tuhanin sābubi mangampunin. Papateng-pateng kaꞌam duk pagtuyuꞌanun bi teꞌed māku-māku si Tuhan para si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin. 19Duk māku-māku isab kaꞌam para si aku, supaya ku urungan Tuhanin bissā matumewwaꞌin, duk supaya ku isab bahani magpahāti sabab aka-aka mahāp amban Tuhanin. Gaꞌ inin kinataꞌuhan matuꞌuhin saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne si meꞌ aꞌa. 20Aku inin kawakilan weꞌ Almasi magmahalayak aka-aka mahāpin, bisan ku ituꞌ tuꞌu dem kalabusu. Māku-māku kaꞌam si Tuhan karayaw bahani du ku magmahalayak peggeꞌ inin hinang pinasukuꞌan si aku weꞌ Tuhanin. 21-22Daꞌakku piyu Tikikus si kaꞌam supaya kaꞌam kaꞌakahanne bang saꞌingge du ku tuꞌu duk bang ine hinangkun. Si Tikikus inin dambuwaꞌ pungtinaꞌite bi kinalasahan peggeꞌ sandel isab iye pu si Almasi. Maghinang iye si Panuhutanten bi duk kapangandelan iye si hinangnen. Akahanne du kaꞌam sabab kami tuꞌu duk paꞌasigne du ateybin. 23Meꞌ kapungtinaꞌihanku, pāku-pākuku si Samate bi Tuhanin, duk si Panuhutanten bi Isa Almasi, karayaw weꞌ pasanyangde dem ateybin duk tabangande kaꞌam supaya maglasa-ilasa du kaꞌam kēmon, peggeꞌ sandel kaꞌam pu Almasi. 24Karayaw ipat Tuhanin kēmon sasuku gaꞌi pinda lasade si Panuhutanten bi Isa Almasi.Wassalam



Pilipi 1


1 1Sulat inin amban si Paul duk Timoteo, meꞌ daraꞌakan Isa Almasi. Pasampay kami inin piyu si kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌu si lahat Pilipihin duk sampay si meꞌ bahiꞌbin duk si meꞌ tabangbin. 2Karayaw kaꞌam luwal ipat Samaten bi Tuhanin duk Panuhutanten bi, si Isa Almasi. Karayaw isab kaꞌam urungande kasanyangan dem ateybi. 3Hadje pagsukulku si Tuhanin kahabaꞌ kaꞌam tapikilku. 4Duk kahabaꞌ ku ngampun-ngampun si Tuhan para si kaꞌam, kēgan teꞌed dem ateykun, 5peggeꞌ taꞌessebku bang saꞌingge panabangbi aku magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. Kemuwe tagnaꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi sampay maꞌin, tinabangan ne ku paꞌin weꞌ bi. 6Peggeꞌ Tuhanin hep managnaꞌan hinangne mahāp inin luꞌu dem ateybi, kabugtuꞌanku weꞌ gaꞌi dehenganne hinangne inin samantaꞌan gaꞌi pe taꞌabut ellew pabalik Isa Almasi mapitu si dunyahin. 7Patut kaꞌam pikilku peggeꞌ tuꞌu kaꞌam dem ateyku. Peggeꞌ bisan ku magmahalayak atawa mēbbegan aka-aka mahāpin, duk bisan baytuku ne tuꞌu dem kalabusu, tumuhut du kaꞌam si aku si hinang pinangurung Tuhan si akuhin peggeꞌ tinabangan ku weꞌ bi. 8Tuhanin saksiꞌkun weꞌ toꞌo pinaꞌinku inin, weꞌ asal ngesseb ku teꞌed si kaꞌam peggeꞌ lasaku si kaꞌamin kuweꞌ isab lasa Isa Almasi si kaꞌamin. 9Pāku-pākuku si Tuhan karayaw pasōng pe teꞌed paglasa-ilasabin. Karayaw isab weꞌ pasōng pangataꞌubi sabab Tuhanin. Duk ine-ine tekka si kaꞌam karayaw urunganne kaꞌam kataꞌu, 10supaya tapaꞌilbi bang ine asal tamanan mahāp subey hininangin. Manjari sutsi ateybin duk gaꞌ niyaꞌ aꞌa nallaꞌ kaꞌam pagtekka ellew pabalik Isa Almasi pitu si dunyahin. 11Hatulanbin hāp ne teꞌed peggeꞌ tabangan Isa Almasi kaꞌam. Manjari pagkite meꞌ aꞌahin hatulanbi mahāpin, pahadjede duk pudjide Tuhanin. 12Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, kabayaꞌankun weꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ kēmon maꞌumantag si akuhin moleꞌ si kahāpan du. Peggeꞌ pasōng palatag aka-aka mahāp sabab si Isa Almasihin. 13Sabab pangalabusu aku inin kēmon meꞌ guwaldiya si astanaꞌ sultanin duk kēmon meꞌ sinduwe matuꞌuhin isab ngataꞌu ne weꞌ puꞌunku kinalabusu sabab panuhutku Isa Almasihin. 14Dumaꞌin hadja miyaꞌan. Sabab pangalabusu akuhin kaꞌekkahan meꞌ pungtinaꞌite bi masandel pu si Isahin ngabasag sandelde si Panuhutanin Isa Almasi, duk pasōng pe siye bahani duk gaꞌ niyaꞌ talew-talewde magmahalayak lapal Tuhanin. 15Toꞌo niyaꞌ siye magmahalayak sabab si Isa Almasi peggeꞌ ngimbū siye si aku duk bayaꞌ siye ngalindihan aku. Saguwaꞌ niyaꞌ isab magmahalayak peggeꞌ asal kabayaꞌanden weꞌ ngataꞌu meꞌ aꞌahin sabab Almasi. 16Magmahalayak siye inin hawal lasade si akuhin peggeꞌ kataꞌuhande weꞌ tapeneꞌ ku weꞌ Tuhanin supaya bēbbeganku aka-aka mahāpin. 17Saguwaꞌ meꞌ sinduwehin, iye mangimbūhan akuhin, dumaꞌin hangkan siye magmahalayak weꞌ dambūs-būs ateyden, saguwaꞌ magmahalayak siye supaya siye pinahadje weꞌ aꞌa. Duk kabayaꞌanden weꞌ sabab hininangde inin katambahande kasusehankun tuꞌu dem kalabusu. 18Saguwaꞌ gaꞌi ne makaꞌine! Hāp sababnen atawa gaꞌi, basta tamahalayak hadja sabab Isa Almasi, kēgan ne ku teꞌed. 19Duk magkēg ne ku paꞌin peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ pinaluwas du ku amban kalabusu inin peggeꞌ luwal kaꞌam ngampunan aku duk peggeꞌ tinabang ku weꞌ Niyawa Tuhanin. 20Asal iye teꞌed kabayaꞌankun duk inase-asekun weꞌ gaꞌi ku teꞌed dapat si hinang pinasukuꞌ Tuhan si akuhin. Bang du siꞌ ku luwal bahani magmahalayak, lagiꞌ ne kuweꞌitu, supaya tapudji Isa Almasi sababku. Bang ellum pe ku atawa bang pinapatey ku, kabayaꞌankun tapudji Almasi sababku. 21Peggeꞌ bang aku, hangkan ku bayaꞌ ellum tuꞌu si dunya supaya tapudjiku ne paꞌin Almasi. Saguwaꞌ bang ku matey, na pasōng ne hāp si aku. 22Hāp isab bang tahaꞌ-tahaꞌ pe umulkun supaya ku kapaghinang namba pu si Isa Almasi. Gaꞌi kataꞌuhanku bang inggehin pineneꞌkun, ellum ke atawa matey. 23Kahunitan ku mikil. Bayaꞌ ku matey duk ku mura tapī pu si Isa Almasi peggeꞌ pasōng inin hāp. 24Saguwaꞌ sabab kaꞌam gam pe ku ellum dahuꞌ supaya kaꞌam tatabanganku. 25Kabugtuꞌanku weꞌ subey pe ku nabangan kaꞌam hangkan kataꞌuhanku weꞌ gaꞌi pe ku matey, saguwaꞌ tuꞌu pe ku si kaꞌam supaya tatabangante kaꞌam duk ngabasag pe teꞌed sandelbi pu Isa Almasihin duk pasōng isab kēgbin. 26Duk bang ne ku luꞌu balik si kaꞌam, aku ne jān pamudjihanbi Isa Almasihin. 27Iye maꞌimportantehin weꞌ kawul-piꞌilbin gaꞌi pabiddaꞌ amban meꞌ panoloꞌ dem aka-aka mahāp sabab Almasihin, supaya bang tabalik ku piyu mayaman kaꞌam atawa gaꞌi ne, takaleku du paꞌin weꞌ magdambuwaꞌ atey kaꞌam duk pamikilbin pateteg du pu si Isa duk inapasbin magtuhut kaꞌam mēbbegan aka-aka mahāp sabab si Isahin. 28Daꞌa kaꞌam tinalew si meꞌ mamantahan kaꞌamin. Peggeꞌ bang kaꞌam gaꞌi tinalew, tahātide du iyan weꞌ siye ileggahin duk kaꞌam inurungan umul gaꞌ niyaꞌ tamananne peggeꞌ Tuhanin manabangan kaꞌamin. 29Sabab Isa Almasi niyaꞌ kahāpan pinangurung si kaꞌam. Kahāpan miyaꞌan dumaꞌin hadja weꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi, saguwaꞌ weꞌ nandal kaꞌam isab kasigpitan sabab sandelbi si iyehin. 30Sabab sandelbi pu Almasihin magsandal kaꞌam kabinasahan kuweꞌ akuhin. Matuꞌuhin takitebi meꞌ kasusehan sinandalankun duk kuweꞌitu takalebi weꞌ magsandal pe ku.



Pilipi 2


2 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, kataꞌuhanku weꞌ peggeꞌ asal sandel ne teꞌed kaꞌam pu si Isa Almasi asig ne ateybin. Duk peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ malasa iye si kaꞌam hangkan gaꞌi kaꞌam suse. Pinagdambuwaꞌ meꞌ ateybin weꞌ Niyawa Tuhanin. Maglasa-ilasa ne kaꞌam duk maꞌaseꞌ kaꞌam si pagkasibi masandel pu si Isahin. 2Hangkan hep pākuku si kaꞌam weꞌ subey kaꞌam maglasa-ilasa duk magsulut-sulut kaꞌam duk magdambuwaꞌ pamikil duk magdambuwaꞌ dem atey. Bang hinangbi inin, jukup ne kēgkun. 3Ine-ine hinangbi, daꞌa angutun bi mahadje dibi. Saguwaꞌ subey kaꞌam magdiyawaꞌ atey si saweꞌbi duk subey luwal kimmatanbi saweꞌbin langkew amban kaꞌam. 4Daꞌa hadja iye tapikilbin kahāpanbin, saguwaꞌ pikilun bi isab kahāpan meꞌ saweꞌbin. 5Pagateybin subey kuweꞌ pagatey Isa Almasihin. 6Asal ne iye Tuhan saguwaꞌ kuweꞌ gaꞌ miyaꞌan mahalgaꞌ si iye 7peggeꞌ amban bayaꞌne inambanan weꞌ ne kēmon sukuꞌ si iyehin duk maglillaꞌ iye manjari banyagaꞌ.Duk manjari iye manusiyaꞌ tuꞌu si dunya. 8Pagmanusiyaꞌ ne iye, gaꞌ palangkewne dinen saguwaꞌ diyawaꞌ ateynen duk tinuhut weꞌ ne kēmon pangandaꞌakan Tuhan iyehin bisan pe sampay matey iye ilansang diyataꞌ olom. 9Iye hep inin sababnen hangkan iye pinalangkew teꞌed weꞌ Tuhanin duk ginellal iye palangkew amban kēmon, 10supaya kēmon malaꞌi si surgaꞌin duk matuꞌu si dunyahin duk sampay kēmon meꞌ pateyin pasujud mudji si Isa. 11Duk kēmon siye magbennal du weꞌ Isa Almasi asal tamanan malangkewin. Paꞌinde iyan, “Isa Almasi, iye Panuhutanten bi kēmon.” Duk sabab inin, tapudji du Samaten bi Tuhanin. 12Manjari meꞌ bagayku, paluꞌuku si kaꞌamin, luwal tuhutbi usihatkun. Na pasōng ne peggeꞌ gaꞌ ne ku luꞌu si kaꞌam, asal subey teꞌed tuhutbi. Subey kaꞌam talew si Tuhan duk magmātabat si iye duk dangan-dangan kaꞌam maggeꞌes ngubusan hinang tinagnaꞌan Tuhan dem ateybin panimbulne kaꞌamin. 13Peggeꞌ Tuhanin luwal kaꞌam tabanganne supaya kaꞌam ngatu nuhut kinabayaꞌannen duk supaya asal tahinangbi kinabayaꞌannen. 14Ine-ine subey hinangbi, hinangun bi duk daꞌa kaꞌam ngutuꞌ-ngutuꞌ atawa nganjawab, 15supaya gaꞌ niyaꞌ laꞌat luꞌu si kaꞌam duk gaꞌ niyaꞌ nallaꞌ kaꞌam. Kaꞌam meꞌ anak Tuhanin, hangkan subey hāp lunglun kawul-piꞌilbin, bisan kaꞌam tuꞌu si dunya patennaꞌ diyaleman meꞌ aꞌa libed duk laꞌatan. Kaꞌam dalil meꞌ dantaꞌ tuꞌu si dunya. 16Subey kaꞌam ngurung dantaꞌ si siye, hātinen akahun bi si siye lapal Tuhan makaꞌurungan siye umul gaꞌ tamanannen. Bang inin hinangbi asal kēgan ku manamal pagtekka ellew pabalik si Isa Almasi mapituhin peggeꞌ kataꞌuhanku du weꞌ hāp kaꞌujudan paghinangku maluꞌu si kaꞌamin. 17Sandelbi pu si Isa Almasihin dalil kulubanbi si Tuhan makasulut iyehin. Awwalley aꞌa magkuluban si Tuhanin subey isab muꞌus ininum supaya ganap pagkulubannen. Bang ku upama pinapatey, lahaꞌkun kuweꞌ dalil ininum binuꞌusan miyaꞌan peggeꞌ maglillaꞌ ku matey bang iye kinabayaꞌan Tuhanin. Manjari, bang matey ku kēgan pe ku, duk kēgan ku kuweꞌ kaꞌamin. 18Damikkiyan isab, bang saꞌupama ku matey subey kaꞌam kēgan kuweꞌ akuhin. 19Bang amban kabayaꞌan Isa Almasi, Panuhutanten bi, daꞌakku saꞌ Timoteo piyu si kaꞌam mura supaya pagbalik iye, kaboꞌohanne ku aka sabab kaꞌam duk asig ateykun. 20Si Timoteo du hadja dendangan matuꞌu magagal manamal kuweꞌ akuhin sabab kaꞌam. 21Sinduwehin iye hadja tapikilden kahāpanden, dumaꞌin sabab hinangde pu Isa Almasihin. 22Saguwaꞌ si Timoteo, kataꞌuhanbi du weꞌ asal kapangandelan iye. Panabangne aku magmahalayak aka-aka mahāpin, kuweꞌ ne panabangne di samanen. 23Hangkan daꞌakku du iye piyu si kaꞌam pagkataꞌuhanku ne bang inumeyde si akuhin tuꞌu. 24Ngandel ku si Panuhutanten bi si Isa Almasi weꞌ tapiyu du ku isab si kaꞌam mura. 25Tapikilku isab weꞌ subey ne daꞌakku balik piyu si kaꞌam pungtinaꞌiten bi si Epaprode. Dinaꞌak hep iye weꞌ bi pitu nabangan aku. Asal iye saweꞌku maghinang si Tuhanin duk saweꞌku mamēbbegan aka-aka mahāpin. 26Essebne teꞌed kaꞌam duk batang teꞌed kaꞌam kēmon kitene. Suse iye peggeꞌ takalebi weꞌ saki iye. 27Toꞌo, bakas saki iye duk arak ne matey. Saguwaꞌ kaꞌaseꞌan iye weꞌ Tuhanin duk dumaꞌin hadja iye, sampay aku isab, kaꞌaseꞌan du ku weꞌ Tuhanin peggeꞌ bang iye miyaꞌan matey magkatamba kasusehankun. 28Hangkan hep kabayaꞌanku teꞌed weꞌ tapiyu ne iye si kaꞌam supaya kaꞌam magkēg bang magkite ne kaꞌam balik. Manjari pakulang ne kasusehankun. 29Hangkan bang tekka iye luꞌu sābuhun bi iye, duk magkēg kaꞌam, peggeꞌ iye pungtinaꞌite bi sabab sandel isab iye si Panuhutanten bi Isa Almasi. Subey pagaddatanbi kēmon aꞌa kuweꞌ iyehin, 30peggeꞌ arak teꞌed iye matey sabab paghinangne pu si Almasihin. Gaꞌ kayimananne umulnen supaya ku hadja katabanganne peggeꞌ gaꞌi ku katabanganbi masa miyaꞌan.



Pilipi 3


3 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, taman inin saꞌ panessaꞌku si kaꞌamin. Subey kaꞌam luwal magkēg peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu si Almasi. Gaꞌi makaꞌine si aku bisan tabalikku bakas sinulatku si kaꞌamin, duk hāp si kaꞌam duk kaꞌam asal maghalliꞌ. 2Papateng-pateng kaꞌam peggeꞌ niyaꞌ iyuꞌ meꞌ aꞌa luꞌu maghinangan laꞌat. Pangēnku siyehin meꞌ asu bingis. Gaꞌi toꞌo meꞌ panoloꞌden, weꞌ subey koꞌ meꞌ aꞌahin inislam meke siye tayimaꞌ Tuhanin. 3Saguwaꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, kite bi meꞌ aꞌa tinayimaꞌ Tuhanin, dumaꞌin siye, peggeꞌ kite bi pahadjete bi Tuhanin sabab tabang Niyawa Tuhan dem ateyten bi. Duk magkēg kite bi peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kite bi. Duk dumaꞌin pangandelanten bi meꞌ hinangan si baranten kuweꞌ magislam miyaꞌan. 4Makajari siꞌ ku ngandel si meꞌ hinangan kuweꞌ inin. Bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ tayimaꞌ Tuhanin iye sabab panuhutne āgamane Yahudihin, tadaꞌag pe iye weꞌ ku. 5Peggeꞌ aku inin walum bahangi ku hadja diyataꞌ kāpan inislam ne ku sa addat Yahudihin. Meꞌ matettoꞌakun tubuꞌ Benjamin, dambuwaꞌ anak papuꞌ kamihin Israꞌil. Asal aku inin purul Yahudi. Bang pasal saraꞌ sinulat si Musahin, asal tinuhut teꞌed weꞌ ku peggeꞌ dambuwaꞌ ku Pariseo, meꞌ mamēbbegan saraꞌin. 6Duk hawal ellegku si āgama Yahudihin, bininasa weꞌ ku sasuku masandel pu si Isa Almasihin peggeꞌ gaꞌi siye kahagad kuweꞌ akuhin. Bang pasal panuhutku meꞌ daꞌakan dem saraꞌ tasulat si Musahin, gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌku. 7Matuꞌuhin kannalku weꞌ kēmon miyaꞌan moꞌo kahāpan si aku. Saguwaꞌ kuweꞌitu gaꞌi ne ku ngandel si meꞌ miyaꞌan peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ gaꞌ niyaꞌ gunane. Isa Almasi hadja pangandelankun. 8Duk dumaꞌin hadja miyaꞌan, saguwaꞌ kēmon ne mamahalgaꞌ si aku matuꞌuhin, tinayikutan ne weꞌ ku supaya hadja kataꞌuhanku Isa Almasi, Panuhutankun, peggeꞌ pasōng teꞌed inin mahalgaꞌ si aku. Sabab iye tinayikutan weꞌ ku kēmon miyaꞌan duk kimmatanku kuweꞌ meꞌ seggit hadja supaya ku tapanuhut pu Almasi, 9duk supaya ku kapagdambuwaꞌ duk iye. Gaꞌ ku kinimmatan bentel sabab panuhutku saraꞌin saguwaꞌ kinimmatan ku bentel sabab sandelku pu Almasihin. Kabentelan inin pangurung Tuhanin bang kite sandel pu Almasi. 10Iye hadja kabayaꞌankun weꞌ kataꞌuhanku teꞌed Almasi. Hātinen mabayaꞌ kataꞌuhanku balakat mamakellum iye balik amban kamateynen duk mabayaꞌ ku magsandal katiksaꞌan kuweꞌ panandalne meꞌ katiksaꞌan matekka si iyehin. Kabayaꞌankun weꞌ tatuhutku hadja kinabayaꞌan Tuhanin kuweꞌ panuhut Almasihin bisan sampay matey iye. 11Hangkan inin kabayaꞌanku, supaya si pasōngan pinakellum du ku amban kamateykun duk ellum ku salama-lama. 12Gaꞌi ku magpaꞌin weꞌ tepe si aku ne kēmon miyaꞌan atawa weꞌ kuweꞌitu gaꞌ ne niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌku. Saguwaꞌ apasku ne paꞌin ngahinang kinabayaꞌan Isa Almasihin peggeꞌ inin sababnen hangkan ku pagdapuꞌne. 13Toꞌo, meꞌ kapungtinaꞌihanku, gaꞌ pe taꞌabutku inapasku inin, saguwaꞌ gaꞌi ne pikilku meꞌ bakas talabeykun. Iye hadja pinikilkun kuweꞌitu maggeꞌes teꞌed supaya tepe si aku kēmon kabayaꞌan Tuhan para si aku si pasōnganin. 14Maggeꞌes ne ku paꞌin supaya du tasangkaku kahāpan pangurung Tuhan akuhin. Kahāpan inin umul salama-lama. Tinawag ku weꞌ Tuhanin supaya tapangurungne umul inin si aku peggeꞌ sandel ku pu si Isa Almasi. 15Manjari kēmon kite bi meꞌ mabasag sandelne pu si Isa Almasihin subey saliꞌ-saliꞌ pamikilten bi sabab meꞌ miyaꞌan. Saguwaꞌ bang niyaꞌ kaꞌam seddili pamikilbin, na, papastiꞌ Tuhanin du inin si kaꞌam. 16Saguwaꞌ subey tuhutte bi ne paꞌin meꞌ bakas panoloꞌ Tuhan si kite bi kemuwe matuꞌuhin. 17Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku, batukanun bi ne paꞌin kawul-piꞌilkun. Pandogahanun bi isab meꞌ aꞌa mamatukan kawul-piꞌilkun duk batukanun bi siye. 18Daran kaꞌam akahanku inin matuꞌuhin, duk kuweꞌitu akahante ne isab kaꞌam balik duk makatangis-tangis aku, weꞌ ekka aꞌa magpaꞌin weꞌ sukuꞌ pu si Isa siye saguwaꞌ takitete si kawul-piꞌilden weꞌ kuntarahande du toloꞌ sabab kamatey Almasi diyataꞌ olomin. 19Ujud tapī du siye si narkaꞌ peggeꞌ meꞌ napsuden kuweꞌ tuhande, iye luwal tinuhutden. Imbes siye iyaꞌ, magbantu pe siye sabab meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ-iyaꞌin. Duk iye luwal pinikilden meꞌ bayuꞌan si dunya inin hadja. 20Saguwaꞌ kite bi, lahatten bi laꞌi si surgaꞌ duk asal agad-agadte bi teꞌed pabalik manimbul kitehin bi amban surgaꞌ, iye Isa Almasi, Panuhutanten bi. 21Bang pitu iye, pindahanne ne barante bi malamma duk mamatey inin duk hinangne kuweꞌ barannen gaꞌi matey-matey duk makajari patennaꞌ laꞌi si Tuhan. Si Almasi taga balakat magbayaꞌ si kēmon-kēmonin duk gunane balakatne inin pamaꞌahune baranten bi.



Pilipi 4


4 1Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, bang inin inase-asete bi amban Almasihin, subey kite bi asal pateteg teꞌed sandel si iye. Kalasahante kaꞌam duk essebte teꞌed kaꞌam. Kaꞌam jānnen hangkan ku kēgan duk sinna ku teꞌed si kaꞌam. 2Kaꞌam, Yudi duk Sintiki, buyuꞌ-buyuꞌte kaꞌam subey kaꞌam magsulut-sulut peggeꞌ kaꞌam kuweꞌ magpungtinaꞌi ne sabab sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi Panuhutanten bi. 3Duk kaꞌu isab, saweꞌku kapangandelan maghinang si Tuhan maluꞌuhin, tabanganun koꞌ aku meꞌ dende iyan duk siye magsulut-sulut. Peggeꞌ matuꞌuhin tinabangan ku teꞌed weꞌ de supaya palatag aka-aka mahāpin. Magtuhut siye duk si Kelemen duk meꞌ saweꞌku sinduwe maghinang si Tuhanin. Meꞌ ēnden kēmon tasulat ne du weꞌ Tuhanin dem libru pangalistahanne ēn meꞌ aꞌa taga umul si surgaꞌ gaꞌ tamanannen. 4Subey kaꞌam luwal kēgan peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa Almasi kaꞌam. Balikku pinaꞌinku miyaꞌan. Subey kaꞌam kēgan. 5Subey sulut-sulutbi saweꞌbin peggeꞌ sōng balik ne pitu Isa Almasi, Panuhutanten bi. 6Daꞌa kaꞌam suse sabab ine-ine. Saguwaꞌ bang kaꞌam ngampun si Tuhan, pākuhun bi si iye meꞌ sukalbin duk daꞌa kayipatanun bi magsukul si iye. 7Manjari pasanyang Tuhanin iyan dem ateybin duk dem pikilanbin peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kaꞌam. Duk kasanyangan inin gaꞌi takila-kila. 8Manjari si katambusannen, meꞌ kapungtinaꞌihanku, subey luwal pikilbi hadja sasuku mahāpin duk meꞌ pataꞌ pinudjihin. Pikilun bi hadja meꞌ mabennalin duk meꞌ pataꞌ pinahadjehin duk meꞌ hinangan mabentelin. Pikilun bi sasuku masutsihin duk meꞌ makasinna-sinnahin duk meꞌ tapudjihin. 9Ine-ine taꞌayabi duk tasangkabi amban aku, amban bissāku ke atawa amban meꞌ hinangankun, subey teꞌed tuhutbi. Duk luꞌu du si kaꞌam Tuhan mangurung kasanyangan dem ateyten bi. 10Kēgan ku teꞌed duk magsukul ku si Panuhutanten bi peggeꞌ tinabang ne isab weꞌ bi sukalkun. Kataꞌuhanku weꞌ bisan tiggel-tiggel bahu tekka inin pitu si aku, dumaꞌin hātinen weꞌ gaꞌ kaꞌam gagal si aku saguwaꞌ peggeꞌ gaꞌ tapaboꞌohanbi. 11Duk dumaꞌin hangkan inin paꞌinku weꞌ sabab kasukalan ku, peggeꞌ biyaksa ne ku bisan ine-ine talabeyku, niyaꞌ si aku atawa gaꞌ, gaꞌi ku magsuse. 12Talabeyku ne kasukalanin duk talabeyku isab maniyaꞌ maglabi-labihin. Biyaksa ne ku hangkan hep bisan antag duk bisan sumiyan, bang ku esso atawa inusan, bang labi-labihan ku atawa kasukalan, masi ku gaꞌi magsuse. 13Tahinangku inin kēmon peggeꞌ tinabangan ku weꞌ Isa Almasi duk urunganne ku basag. 14Saguwaꞌ asal hāp peggeꞌ tinabang ku weꞌ bi sakaliꞌ ku dem kasusehan. 15Kaꞌam meꞌ maluꞌu si Pilipihin, kataꞌuhanbi du weꞌ tagnaꞌ magmahalayak ku aka-aka mahāpin luꞌu si kaꞌam, ubus pagtahalaꞌ ku amban lahat Makedoniya, luwal hadja kaꞌam da grupu meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin manabang sukalkun. 16Duk palaꞌiku isab si Tessalonikahin, dumaꞌin hadja mintedde pamaboꞌobi sīn si akuhin panabangbi sukalkun. 17Dumaꞌin weꞌ sinna ku hadja makasangka amban kaꞌam. Saguwaꞌ asal kabayaꞌankun weꞌ magkatamba pahalaꞌbi amban Tuhanin. 18Kuweꞌitu gaꞌi ne ku kasukalan peggeꞌ tasangkaku ne amban Epaprode meꞌ lasa-lasahan pinaboꞌohanbi si akuhin duk maglabi-labi pinangurungbi si aku inin. Kuweꞌ du inin pangurungbi si Tuhan duk kasulutan teꞌed Tuhanin si kaꞌam. 19Duk tabang Tuhanin du kēmon sukalbin amban alataꞌne gaꞌi takila-kilahin. Tabangne sukalbin peggeꞌ sandel kaꞌam pu Isa Almasi. 20Pudjite bi Samate bi Tuhanin salama-lama. Amin. 21Kēmon kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin, meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin, essebte kaꞌam. Maboꞌo bissā si kaꞌam isab meꞌ pungtinaꞌite bi matuꞌu manaweꞌan akuhin weꞌ essebde kaꞌam. 22Kēmon meꞌ masandel pu si Isa matuꞌuhin, lagiꞌ ne meꞌ maghinang dem astanaꞌ sultanin, essebde kaꞌam. 23Karayaw weꞌ luwal kaꞌam kēmon ipat Isa Almasi, Panuhutanten bi.Wassalam



Kolossa 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul duk amban pungtinaꞌiten bi Timoteo. Amban kabayaꞌan Tuhan kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. 2Pasampay kami sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhan maluꞌu si lahat Kolossahin, si kaꞌam meꞌ pungtinaꞌi kami mamatuyuꞌ masandel pu si Isa Almasihin.Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin. Karayaw isab weꞌ urunganne kaꞌam kasanyangan dem ateybi. 3Kahabaꞌ kami ngampun-ngampun para si kaꞌam, luwal kami magsukul si Tuhan, Sama Panuhutanten bi Isa Almasi. 4Hangkan kami magsukul si Tuhan, peggeꞌ takale kami weꞌ sandel ne kaꞌam pu si Isa Almasi duk malasa koꞌ kaꞌam si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kēmon. 5Matuꞌuhin, sakaliꞌ takalebi lapal mabennalin, iye aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin, asal ngase-ngase ne kaꞌam weꞌ niyaꞌ ennaꞌ Tuhanin para si kaꞌam laꞌi si surgaꞌ. Duk iye miyaꞌan puꞌunnen hangkan kaꞌam sandel pu si Isa Almasi duk malasa kaꞌam si meꞌ pagkasibin. 6Duk aka-aka mahāp bakas takalebi sabab Isa Almasi inin, palatag ne si kēmon kalahatan tuꞌu si dunya duk ekka ne makahagadin. Duk sasuku makahagadin pinda kawul-piꞌilden kuweꞌ kaꞌamin du isab pinda kawul-piꞌilbin sakaliꞌ takalebi sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin duk sakaliꞌ tasabutbi weꞌ asal toꞌo inin. 7Takalebi aka-aka mahāp inin amban Epapras. Iye inin saweꞌ kami maghinang pu Isa Almasi duk matuyuꞌ iye magmahalayak si kaꞌam ngagantiꞌan kami. 8Iye hep mangakahan kamihin weꞌ maglasa-ilasa kaꞌam. Lasa inin pinapī weꞌ Niyawa Tuhanin dem ateybi. 9Iye inin sababnen hangkan kemuwe takale kami sabab sandelbin, luwal ne hadja kami ngampun-ngampun si Tuhan para si kaꞌam. Māku-māku kami si Tuhan karayaw du paꞌin kaꞌam urungan Niyawanen kataꞌu supaya kataꞌuhanbi duk asal tahātibi kēmon kabayaꞌan Tuhanin. 10Manjari makajari ne kawul-piꞌilbin patut si meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin duk makasulut Isa Almasi ne. Duk tahinangbi ne meꞌ hinangan mahāpin bisan ine, duk pasōng isab pangataꞌubi sabab Tuhanin. 11Karayaw kaꞌam urungan Tuhanin basag amban balakatne mahadjehin supaya kaꞌam makasandal bisan ine duk supaya basag imanbin duk kēgan pe kaꞌam. 12Duk asal magsukul teꞌed kaꞌam si Samate bi Tuhanin. Sabab hinangan Tuhan para si kaꞌamin, pataꞌ kaꞌam pinasakup inurungan meꞌ inennaꞌne para si meꞌ aꞌanen laꞌi si lahatne masahayahin. 13Pinaluwas kite bi weꞌ Tuhanin amban dem lindem, hātinen amban antanan nakuraꞌ seyitanin duk ilinda kite bi weꞌ ne pī si antanan Anakne kinalasahannen, Isa Almasi. 14Peggeꞌ sandel ne kite bi pu si Isa Almasi, ilekkat kite bi weꞌ ne amban antanan nakuraꞌ seyitanin duk luhaya ne kite bi, hātinen, taꞌampun ne kēmon duseten bi. 15Bang Tuhanin, gaꞌi takitete saguwaꞌ Isa Almasi saliꞌ du teꞌed duk Tuhanin duk bang takitete Almasi kataꞌuhante bang saꞌingge Tuhanin. Gaꞌ pe pinapanjari kēmon-kēmonin andang ne Almasi duk langkew iye amban kēmon bakas pinapanjarihin. 16Kēmon bayuꞌ-bayuꞌan diyataꞌ langitin duk matuꞌu si dunyahin, kēmon meꞌ takite manusiyaꞌin duk meꞌ manggaꞌi takitehin, kēmon meꞌ magbayaꞌin sampay meꞌ malaꞌikatin, duk meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan mananassatin, pinapanjari weꞌ Almasi amban pangandaꞌakan Tuhanin supaya pinahadje Almasi. 17Gaꞌ pe niyaꞌ pinapanjari, andang ne Almasi duk kēmon bakas pinapanjarihin gaꞌ du usaꞌ peggeꞌ iye mangantanan siyehin. 18Iye du isab magbayaꞌ si kēmon meꞌ masandel si iyehin. Kēmon siye dalil barannen duk iye kōkden. Iye poꞌon umul baꞌahuhin. Iye dehellu-dehellu pinakellum amban kamateynen supaya iye tamanan malangkewin duk mabangsahanin. 19Peggeꞌ kabayaꞌan Tuhanin weꞌ Anaknen asal tattap kuweꞌ iyehin. 20Duk sabab Anakne inin kabayaꞌan Tuhanin weꞌ kēmon-kēmonin, hātinen kēmon meꞌ malaꞌi diyataꞌ langitin duk matuꞌu si dunyahin maghāp du balik duk iye. Duk sabab kamatey Anakne diyataꞌ olomin makajari siye pinaghāp duk iye. 21Kaꞌam matuꞌuhin, tala kaꞌam amban Tuhanin. Duk meꞌ banta Tuhanin kaꞌam peggeꞌ meꞌ pikilanbin duk meꞌ hinanganbin laꞌat. 22Saguwaꞌ kuweꞌitu maghāp ne kaꞌam duk Tuhanin sabab kamatey Isa Almasihin. Maglillaꞌ hep Isa Almasi pinapatey supaya hadja kaꞌam manjari meꞌ aꞌa sutsi pagateybin, gaꞌ niyaꞌ laꞌat-laꞌatbi, duk gaꞌ ne niyaꞌ panallaꞌan kaꞌam bang boꞌone kaꞌam si pasōngan laꞌi si harapan Tuhanin. 23Saguwaꞌ subey paꞌin kaꞌam pateteg pu si Isa Almasi. Daꞌa kaꞌam usaꞌ amban iye duk subey ase-asebi ne paꞌin kēmon pananggup Tuhan inaka dem aka-aka mahāp bakas takalebin. Aka-aka mahāp inin tamahalayak ne hep si kēmon aꞌa tuꞌu si dunya duk aku, si Paul, iye hinangkun magmahalayak inin. 24Manjari, kēgan pe ku magsandal kabinasahan peggeꞌ para si kahāpanbi du. Magsandal ku supaya ganap meꞌ sinandalan Isa Almasi meꞌ manggaꞌ pe maꞌubusin, hātinen supaya ganap meꞌ sinandalan barannen; hāti barannen meꞌ masandel si iyehin. 25Tahinang ku weꞌ Tuhanin daraꞌakan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin supaya kaꞌam tatabanganku. Kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak minahalayak si kaꞌam lapalnen. 26Lapalne inin masa awwalley tinapukan weꞌ Tuhanin amban meꞌ manusiyaꞌin kēmon, saguwaꞌ kuweꞌitu pinakataꞌu ne weꞌ ne si kite bi meꞌ masandel si iyehin. 27Peggeꞌ kite bi hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pangakahanne meꞌ tinapukannen, hātinen meꞌ mahāp tapikilne para si kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin. Iye lapalne tinapukannen, weꞌ Isa Almasi asal patennaꞌ dem ateyte bi. Hangkan kabugtuꞌante bi ne weꞌ asal pahadjene du kite bi si surgaꞌ. 28Hangkan gaꞌ niyaꞌ seddili mahalayak kami luwal sabab si Isa Almasi. Sessaꞌan kami meꞌ aꞌahin duk usihatan kami siye kēmon meꞌ kinataꞌuhan kami sabab Isa Almasihin, supaya du siye dangan-dangan kahagad duk ngahaget ne teꞌed sandelde pu si Isa Almasihin. 29Iye inin inapaskun hangkan ku maghinang duk maggeꞌes ne paꞌin, duk inurungan du ku basag amban balakat Almasihin, iye manabangan akuhin.



Kolossa 2


2 1Kabayaꞌankun kataꞌuhanbi weꞌ asal gagal ku si kaꞌam duk māku-māku ku teꞌed si Tuhan para si kaꞌam duk para si meꞌ masandel pu si Isa laꞌi si lahat Laodikeahin duk si meꞌ sinduwe manggaꞌ bakas mangite akuhin. 2Iye inin hinangkun supaya asig ateybin duk luwal kaꞌam maglasa-ilasa, ubus ngahaget ne sandelbin duk gaꞌi ne kaꞌam duwe-duwehan peggeꞌ tahātibi ne teꞌed mabennalin. Manjari kataꞌuhanbi ne iyan sabab tinapukan Tuhanin, hātinen sabab Almasi. 3Almasi puꞌunnen hangkan makajari kataꞌuhante bi kataꞌu Tuhan malalemin, peggeꞌ iye kuweꞌ dalil kunsiꞌ mangaluka pagennaꞌan kataꞌu Tuhanin. 4Hangkan inin paꞌinku si kaꞌam, supaya kaꞌam gaꞌi tapadupang weꞌ meꞌ aꞌa mamissā kuweꞌ asal tewwaꞌ pinaꞌinden saguwaꞌ gaꞌi toꞌo. 5Peggeꞌ bisan ku gaꞌ luꞌu si kaꞌam, luwal kaꞌam tapikilku. Kēgan ku peggeꞌ magsulut-sulut du kaꞌam duk peggeꞌ basag du sandelbi pu si Isa Almasihin. 6Manjari, peggeꞌ bakas tayimaꞌbi ne Isa Almasi duk iye ne kuweꞌitu Panuhutanbin, subey ne kawul-piꞌilbin matukan iye. 7Kuweꞌ kayuhin nganggamut pinalalem, sa iyan du isab subey sandelbi pu si Isa Almasihin. Pateteg kaꞌam si iye duk pabasagun bi sandelbin sa bakas panoloꞌ si kaꞌam matuꞌuhin. Duk subey kaꞌam luwal magsukul si Tuhan. 8Pahatul-hatul kaꞌam kaw kaꞌam inakkalan weꞌ aꞌa, peggeꞌ batang kaꞌam boꞌode nuhut siye. Bang pinakale meꞌ bissāden kuweꞌ bantuk hāp, saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanne. Peggeꞌ meꞌ toloꞌden hinang-hinang aꞌa hadja, meꞌ panoloꞌ meꞌ aꞌa dehellu sabab meꞌ malaꞌikat duk meꞌ seyitan. Dumaꞌin toloꞌden amban Isa Almasi. 9Peggeꞌ Almasi bisan iye inanakan kuweꞌ bantukte bi manusiyaꞌ, saguwaꞌ tipun laꞌi si iye kēmon addat duk pikilan Tuhanin; 10duk kaꞌam iyan, peggeꞌ luꞌu ne si kaꞌam Almasi, tepe si kaꞌam isab sasuku maniyaꞌ pu Almasihin. Duk amban kēmon meꞌ magbayaꞌin duk taga kapatutin, malaꞌikat ke siye atawa seyitan, gaꞌ niyaꞌ palangkew amban Isa Almasi. Iye pe magbayaꞌ si siyehin kēmon. 11Meꞌ Yahudihin, magislam siye sa pangandaꞌakan saraꞌin supaya koꞌ siye manjari meꞌ aꞌa Tuhanin. Saguwaꞌ kaꞌam, dumaꞌin sa inin hangkan kaꞌam manjari meꞌ aꞌa Tuhanin; dumaꞌin sabab niyaꞌ hinang aꞌa si kite saguwaꞌ sabab inānan weꞌ Almasi duseten bi duk pinaluwas kite bi weꞌ ne amban meꞌ malaꞌat kinabayaꞌan napsuten bi. 12Duk pamandi si kaꞌamin, dalilnen patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi kinubul, duk patuhut isab kaꞌam si iye pinakellum balik peggeꞌ kahagad kaꞌam weꞌ balakatan Tuhanin. Duk Tuhanin mamakellum Almasi amban kamateynen. 13Matuꞌuhin kuweꞌ matey kaꞌam si pagmatahan Tuhanin peggeꞌ dusehan kaꞌam duk peggeꞌ dumaꞌin kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin, hātinen gaꞌ tuhutbi saraꞌ tasulat si Musahin. Saguwaꞌ kuweꞌitu kuweꞌ pinakellum ne kaꞌam magtuhut duk Almasi. Inampun weꞌ Tuhanin kēmon duseten bi. 14Matuꞌuhin ilaboꞌan kite bi hukuman weꞌ subey kite bi ilegga sabab gaꞌ tuhutte bi saraꞌin. Saguwaꞌ kamatey Almasi diyataꞌ olomin, inānan weꞌ Tuhanin kapatut saraꞌ si kitehin bi, hangkan gaꞌ ne niyaꞌ jānne pangaleggahan kite bi. 15Duk laꞌi diyataꞌ olom miyaꞌan tadaꞌag teꞌed weꞌ Almasi meꞌ mananassat taga kapatutin. Inānan weꞌ Almasi kapatutde magbayaꞌin duk pakitehanne si kēmon aꞌa weꞌ iye mangandaꞌagin. 16Hangkan hep, meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, daꞌa kaꞌam ngatu pagbayaꞌan aꞌa pasal kinakanbin duk ininumbin atawa pasal meꞌ kādjaꞌan meꞌ Yahudihin duk pagkādjaꞌanden bang bulan baꞌahu duk pasal meꞌ ellew liꞌihin. 17Kēmon meꞌ saraꞌ Yahudi pasal meꞌ miyaꞌan pangessebande bang ine inagad-agadde matekka si pasōnganin. Bu inagad-agadde inin, tekka ne hep duk inin si Almasi. 18Daꞌa kaꞌam ngatu diniyawaꞌan weꞌ meꞌ aꞌa magabbu weꞌ siye mataꞌuhin peggeꞌ paꞌinde weꞌ niyaꞌ meꞌ bakas pabagala si siye. Sinna siye magmā-mā kuweꞌ diyawaꞌ ateyden duk magtoloꞌ siye weꞌ subey kite bi koꞌ nambahayang si meꞌ malaꞌikat. Meꞌ panoloꞌde inin kadupangan, peggeꞌ amban pikilande hadja duk pagabbude hadja. 19Meꞌ aꞌa inin gaꞌi ne pateteg pu si Almasi, bu Almasi hep dalil kōkin duk meꞌ masandel si iyehin dalil barannen. Almasi magbayaꞌ si barannen, hātinen meꞌ masandel si iyehin. Pabasagne sandelden sa kabayaꞌan Tuhanin duk pagdambuwaꞌne siye kēmon kuweꞌ dalil baranin isab magtoket kēmon sabab meꞌ ohatnen. 20Kaꞌam, sabab sandelbi pu si Almasihin, kuweꞌ kaꞌam bakas patuhut si iye matey duk gaꞌi ne kaꞌam nuhut meꞌ biꞌat-biꞌatan manusiyaꞌ. Hangkan, weꞌey boꞌohanbin kuweꞌ tuhutbi pe meꞌ pangandaꞌakan meꞌ aꞌa manguntarahan Tuhanin? Weꞌey tuhutbi bang paꞌinde, 21“Daꞌa iyan singkuhun,” atawa “Daꞌa iyan kakanun,” atawa “Daꞌa iyan antanun.” 22Kēmon tinaggahande inin bang ubus ne ginuna, na, gaꞌ ne. Meꞌ pangandaꞌakan miyaꞌan hinang-hinang meꞌ manusiyaꞌ du hadja. 23Toꞌo, kuweꞌ bantuk patut isab meꞌ biꞌat-biꞌatanden. Magāgama siye teꞌed duk magmā-mā siye weꞌ diyawaꞌ ateyden duk tiksaꞌde baranden, bu kēmon hinangande inin amban kabayaꞌande hadja. Saguwaꞌ gaꞌi du inin makapages napsu baranden.



Kolossa 3


3 1Manjari, peggeꞌ Almasi bakas pinakellum amban kamateynen, kite bi isab kuweꞌ bakas patuhut si iye pinakellum balik duk niyaꞌ ne umulte bi gaꞌ niyaꞌ tamananne. Hangkan iye subey inapasten bi meꞌ malaꞌi si surgaꞌin. Peggeꞌ īꞌ laꞌi Almasi si surgaꞌ magbayaꞌ duk ningkoloꞌ si kanawanan Tuhanin, iye lugal mabangsahanin. 2Subey ne iye luwal pinikilten bi meꞌ malaꞌi si surgaꞌin, dumaꞌin meꞌ matuꞌu si dunyahin. 3Peggeꞌ kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, kuweꞌ ne kite bi bakas mamatey miyaꞌan, gaꞌ ne niyaꞌ bayaꞌte si meꞌ bayuꞌan si dunya inin. Duk umulte mabaꞌahu inin laꞌi pu si Almasi duk gaꞌi pe pinakitehan weꞌ Tuhanin. 4Almasi mangurungan kite umul baꞌahuhin hangkan si pasōngan bang ne iye paguwaꞌ balik si dunya, paguwaꞌ du isab kite nuhut iye liput weꞌ sahayane. 5Hangkan hep, meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, daꞌa teꞌed ūtanun bi napsu baranbin. Daꞌa teꞌed kaꞌam magjina. Daꞌa kaꞌam baꞌisan duk daꞌa kaꞌam magkadupangan. Lebbahanun bi ne napsubi si meꞌ bayuꞌan matuꞌu si dunyahin. Peggeꞌ bang gaꞌi lebbahanbi napsubi inin, kuweꞌ tuhanbi ne napsubin peggeꞌ iye luwal tinuhutbin. 6Sabab meꞌ hinangan malaꞌat miyaꞌan, ujudnen legga Tuhanin du meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut iyehin. 7Kaꞌam matuꞌuhin luwal teꞌed hinangbi meꞌ hinangan malaꞌat miyaꞌan. 8Saguwaꞌ kuweꞌitu subey ne lebbahanbi meꞌ addatbi malaꞌatin kuweꞌ magastel, bunsi duk magpikilan laꞌat si saweꞌbi. Subey kaꞌam gaꞌi ngalimutan saweꞌbi atawa ngalakaꞌ-ngalakaꞌan saweꞌbi. 9Daꞌa ne kaꞌam magdustaꞌ si saweꞌbi. Essebun bi weꞌ bakas lebbahanbi ne meꞌ addatbi duk meꞌ hinanganbi masahin. 10Duk kuweꞌitu pinda ne kawul-piꞌilbin. Binaꞌahuhan ne weꞌ Tuhanin ateybin duk luwal pe kaꞌam baꞌahuhanne sampay ujudnen manjari ne kaꞌam kuweꞌ iyehin. Hangkan kaꞌam baꞌahuhanne, supaya kataꞌuhanbi ne teꞌed Tuhanin. 11Bang baꞌahu ne kēmon saliꞌ-saliꞌ, manjari gaꞌ ne iyan niyaꞌ pagbiddaꞌan Yahudihin duk dumaꞌin Yahudihin, meꞌ bakas magislamin duk manggaꞌ magislamin, meꞌ taga pangadjiꞌin duk meꞌ manggaꞌ niyaꞌ pangadjiꞌnen, banyagaꞌin duk amuhin. Gaꞌ ne niyaꞌ pagbiddaꞌande, peggeꞌ laꞌi Almasi patennaꞌ dem ateyde saliꞌ-saliꞌ, duk Almasi hadja iye mahadje si siyehin. 12Kaꞌam iyan meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane, duk kinalasahan kaꞌam weꞌ ne. Hangkan subey kaꞌam maꞌaseꞌ si pagkasibi. Subey hāp addatbin si siye. Subey diyawaꞌ pagateybin duk lunuk ateybin. Subey kaꞌam be-iman. 13Subey kaꞌam magpasensiya si saweꞌbi bang niyaꞌ gaꞌi kasulutanbi. Bang niyaꞌ taga duse si saweꞌne magampun-inampun kaꞌam. Ampunun bi saweꞌbin kuweꞌ pangampun Tuhan kaꞌamin. 14Duk importante amban kēmon inin, subey kaꞌam malasa si pagkasibi. Peggeꞌ bang maglasa-ilasa kite bi asal magsulut-sulut teꞌed kite bi. 15Ambat Almasi magbayaꞌ dem ateybi supaya kaꞌam magsulut-sulut. Kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin kuweꞌ dambuwaꞌ baran hadja duk kabayaꞌan Tuhanin weꞌ magsulut-sulut kite bi. Daꞌa isab kayipatanun bi magsukul si Tuhan. 16Essebun bi kēmon meꞌ panoloꞌ Almasihin duk ennaꞌun bi dem ateybi. Subey kaꞌam magusihat-inusihat duk magtoloꞌ-tinoloꞌ, duk gunahun bi kataꞌu pangurung Tuhan kaꞌamin. Magkanta kaꞌam meꞌ kanta pamudjibi Tuhanin duk meꞌ kanta pinanoloꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin si kaꞌam. Nganta kaꞌam si Tuhan sabab magsukul teꞌed kaꞌam si iye dem ateybi. 17Ine-ine hinangbi atawa paꞌinbi, subey essebbi weꞌ Isa Almasi Panuhutanbin. Duk subey hadje pagsukulbin si Samaten bi Tuhanin sabab Isa Almasi. 18Kaꞌam meꞌ dendehin, subey kaꞌam patuhut si kabayaꞌan ellabin. Patut inin hinangbi peggeꞌ sandel kaꞌam si Panuhutanten bi Isa Almasi. 19Kaꞌam isab meꞌ lellahin, subey kalasahanbi andabin. Daꞌa siye kaꞌastelanun bi. 20Duk kaꞌam isab meꞌ mākanakin, peggeꞌ sandel ne kaꞌam si Panuhutanten bi, subey luwal tuhutbi toloꞌ meꞌ matettoꞌabin peggeꞌ kasulutan Tuhanin si kaꞌam bang inin hinangbi. 21Kaꞌam meꞌ matettoꞌahin, daꞌa paꞌastelun bi meꞌ anakbin palanduꞌ duk gaꞌi ngalamma ateyden. 22Kaꞌam meꞌ banyagaꞌin, subey tuhutbi kēmon pangandaꞌakan amubi matuꞌu si dunyahin, dumaꞌin hadja bang luꞌu siye mayam-mayam supaya kaꞌam sanglitande. Saguwaꞌ subey siye tuhutbi ateybin dambūs-būs peggeꞌ talew kaꞌam si Tuhan. 23Ine-ine hinangbi, hinangun bi ateybin dambūs-būs duk kimmatanun bi weꞌ Panuhutanin, Isa Almasi, paghinanganbin duk dumaꞌin aꞌa, 24peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ urungan Tuhanin kaꞌam kahāpan si pasōngan duk tasangkabi du iyan meꞌ inennaꞌne para si meꞌ aꞌanen. Peggeꞌ Almasi hep teꞌed amubi paghinanganbin. 25Duk sasuku maghinangan laꞌat, tinumbasan du iye sabab hinanganne malaꞌatin, peggeꞌ Tuhanin gaꞌi pagbiddaꞌne manusiyaꞌin.



Kolossa 4


4 1Kaꞌam meꞌ amuhin, subey hāp pangahatulbi meꞌ banyagaꞌbin. Pangurungun bi si siye mapatut si siyehin. Essebun bi weꞌ niyaꞌ isab amubi laꞌi si surgaꞌ. 2Manjari, pasal ngampun si Tuhan, subey teꞌed kaꞌam matuyuꞌ ngampun-ngampun, duk subey pikilanbin dambūs-būs hadja sābubi mangampunin. Subey isab kaꞌam magsukul si Tuhan bang kaꞌam ngampun. 3Duk māku-māku kaꞌam si Tuhan isab para si kami, karayaw weꞌ urungan Tuhanin kami lān supaya kami kapagmahalayak sabab meꞌ pinakataꞌu Tuhan sabab Almasihin. Puꞌunku hep inin kinalabusu peggeꞌ magmahalayak ku sabab inin. 4Hangkan māku-māku kaꞌam si Tuhan weꞌ tabanganne ku supaya tapapastiꞌku teꞌed pagusihatku sabab Almasihin, supaya tahāti teꞌed weꞌ meꞌ mapakalehin. 5Pahāpun bi addatbin si meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin. Kahabaꞌ niyaꞌ lugalbi, maghinang hāp kaꞌam si siye. 6Missā kaꞌam pahāp-hāp si siye duk siye kahāpan si meꞌ bissābin. Subey isab kaꞌam taꞌu nambungan siye dangan-dangan bang niyaꞌ tilewde si kaꞌam. 7Akahan si Tikikus saꞌ kaꞌam sabab meꞌ bakas talabeykun. Si Tikikus inin pungtinaꞌite bi kinalasahanten bi duk kapangandelan iye. Saliꞌ-saliꞌ kami maghinang pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi. 8Dinaꞌak iye weꞌ ku piyu si kaꞌam duk kaꞌam kaꞌakahanne sabab kami tuꞌu supaya taꞌasigne ateybin. 9Pinatuhut isab weꞌ ku si iye si Onesimus, dambuwaꞌ du isab pungtinaꞌite bi kinalasahan duk kapangandelan du isab iye. Iye inin amban lahatbi du. Na, akahande du kaꞌam iyan sabab kēmon meꞌ bakas lumabey matuꞌuhin. 10Si Aristarkus, saweꞌku tuꞌu dem kalabusuhin, maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ essebne kaꞌam. Damikkiyan si Markus, danganakan Barnabasin, maboꞌo bissā du isab sa miyaꞌan. Bakas ne hep kaꞌam akahanku sabab iye, weꞌ bang iye tekka piyu subey iye addatanbi. 11Si Yussaꞌ, inēnan isab si Justus, maboꞌo bissā isab weꞌ essebne kaꞌam. Siye du hadja tellungan inin meꞌ Yahudihin si meꞌ saweꞌku magmahalayak sabab pagbayaꞌan Tuhanin, duk hadje teꞌed panabangde akuhin. 12Si Epapras maboꞌo bissā du isab weꞌ essebne kaꞌam. Iye inin amban lahatbi du, duk maghinang iye pu si Isa Almasi. Luwal iye ngampun-ngampun teꞌed si Tuhan para si kaꞌam weꞌ karayaw koꞌ ngabasag sandelbi pu si Isa Almasihin duk pateteg du kaꞌam si iye duk asal hinangbi teꞌed dambūs-būs meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin. 13Kapanaksiꞌ ku teꞌed weꞌ asal maghinang iye pabasag para si kahāpanbi duk para si kahāpan meꞌ masandel pu si Isa laꞌi si lahat Laodikeahin duk si lahat Hirapolisin. 14Si Lukas, doktol kinalasahanten bi, duk sampay si Demas maboꞌo du isab bissā weꞌ essebde kaꞌam. 15Akahanun bi aku meꞌ pungtinaꞌite bi laꞌi si lahat Laodikeahin weꞌ essebku siye. Akahanun bi aku isab si Nimpa duk meꞌ masandel pu si Isa magtipun si lumaꞌnen weꞌ essebku siye. 16Bang ubus batsabi sulat inin, paboꞌohanun bi pī si puweblo Laodikea, si meꞌ masandel pu si Isa malaꞌihin duk isab tabatsade. Pākuhun bi isab sulatku si siyehin duk isab tabatsabi. 17Akahanun bi isab Arkippus weꞌ subey teꞌed luwal hinangne meꞌ dinaꞌak hininang si iye weꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi. 18Aku, si Paul manulat bissā inin. Essebte kaꞌam kēmon maluꞌuhin. Daꞌa kayipatanun bi weꞌ tiyaꞌ ku dem kalabusu. Karayaw kaꞌam luwal ipat Tuhanin.Wassalam



1 Tessalonika 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul, duk meꞌ saweꞌkun si Silas duk Timoteo. Pasampay kami inin piyu si puweblo Tessalonika si kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ si Samate bi Tuhanin duk si Panuhutanten bi Isa Almasi. Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Tuhanin duk karayaw luwal sanyang dem ateybin. 2Luwal kami magsukul si Tuhan sabab kaꞌam kēmon duk luwal kaꞌam subahat kami kahabaꞌ kami ngampun-ngampun si Tuhan. 3Sābu kami ngampun-ngampun si Samate bi Tuhanin, luwal teꞌed taꞌesseb kami meꞌ kahāpan luwal hininangbin sabab sandelbi pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi. Gaꞌi isab takayipat kami pagluꞌugbin hawal lasabi si iyehin duk pagtuyuꞌbin peggeꞌ ase-asebi teꞌed weꞌ pitu balik Panuhutanten bi. 4Meꞌ kapungtinaꞌihanku, kinalasahan kaꞌam weꞌ Tuhanin duk kataꞌuhan kami weꞌ tapeneꞌne kaꞌam, 5peggeꞌ aka-aka hāp inusihat kami si kaꞌamin dumaꞌin bissā manusiyaꞌ hadja saguwaꞌ amban balakat Niyawa Tuhanin, duk kataꞌuhan kami weꞌ asal bennal teꞌed bissā kamihin. Takite isab kawul-piꞌil kamihin paluꞌu kami si kaꞌamin. Kēmon hinangan kamihin para si kahāpanbi. 6Binatukan weꞌ bi kawul-piꞌil kamihin duk kawul-piꞌil Panuhutanten bi. Bisan du kaꞌam bininasa peggeꞌ tuhutbi lapal Tuhanin, saguwaꞌ kēgan pe teꞌed kaꞌam peggeꞌ pinakēg kaꞌam weꞌ Niyawa Tuhanin. 7Duk kuweꞌitu binatukan isab kaꞌam weꞌ meꞌ masandel pu si Isa si lahat Makedoniya duk Akayahin. 8Duk aka-aka hāp bakas inakabi sabab Panuhutanin bawag si lahat Makedoniya duk Akaya. Duk dumaꞌin hadja inin saguwaꞌ aka-aka sabab sandelbi si Tuhanin takale isab si kēmon kalahatan. Gaꞌi ne kami subey magaka sabab sandelbin. 9Siye ne mangakahin. Magaka siye bang saꞌingge panayimaꞌbi kamihin papiyu kami si kaꞌamin. Magaka isab siye weꞌ tinayikutan ne weꞌ bi meꞌ tuhan-tuhanbin, duk kuweꞌitu iye ne tinuhutbin Tuhan maꞌellum duk mabennalin. 10Magaka isab siye weꞌ luwal inagad-agad weꞌ bi katekka Anak Tuhan amban surgaꞌin, si Isa bakas pinakellum Tuhan amban kamateynen. Duk si Isa inin, iye manimbul kitehin bi amban mulkaꞌ Tuhan sōng pinatekka si meꞌ aꞌahin.



1 Tessalonika 2


2 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, kataꞌuhanbi weꞌ papiyu kami manindew kaꞌamin niyaꞌ kagunahanne. 2Kataꞌuhanbi hep weꞌ gaꞌ pe kami tapiyu luꞌu si Tessalonika, makalabey dahuꞌ kami kabinasahan si puweblo Pilipi duk pinaꞌiyaꞌ kami laꞌi. Saguwaꞌ tinabang kami weꞌ Tuhanin supaya kami makaꞌaraꞌ-araꞌ ngakahan kaꞌam isab aka-aka mahāp amban Tuhanin bisan pe ekka naggaꞌ kami. 3Kēmon inaka kami si kaꞌamin toꞌo. Dumaꞌin laꞌat pikilan kamihin hangkan kami magusihat. Gaꞌi kami ngakkal. 4Iye inaka kamihin, meꞌ pangandaꞌakan Tuhan kamihin. Peggeꞌ tapeneꞌ kami weꞌ ne duk pinangandel weꞌ ne si kami dinaꞌak pinalataꞌ aka-aka mahāp inin. Hangkan minahalayak inin weꞌ kami panulut Tuhanin dumaꞌin panulut manusiyaꞌ. Kataꞌuhan Tuhanin bang ine dem atey kamihin. 5Kataꞌuhanbi du weꞌ bentel pamissā kami si kaꞌamin; gaꞌ kami bakas missā nanglitan kaꞌam supaya kami urunganbi pilak atawa ine-ine. Tuhanin saksiꞌ kamihin. 6Gaꞌ bakas angut kami weꞌ pahadje aꞌa kami, kaꞌam ke atawa aꞌa seddili, 7bisan ne kami meꞌ aꞌa pataꞌ pinahadje peggeꞌ kapatut kamihin amban Almasi. Saguwaꞌ hāp pangahatul kami kaꞌamin, kuweꞌ kami dende ngahatul meꞌ anakne. 8Hawal lasa kami si kaꞌamin, sinna kami dumaꞌin hadja ngakahan kaꞌam aka-aka mahāp amban Tuhanin, saguwaꞌ bisan umul kamihin paglillaꞌ kami para si kaꞌam. Kinalasahan teꞌed kaꞌam weꞌ kami. 9Bugtuꞌ taꞌessebbi, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang saꞌingge paghinang kami paluꞌu kami si kaꞌamin. Maglubag kami ellew-sangem duk niyaꞌ kaꞌelluman kami, supaya kaꞌam gaꞌi kabohatan tiggelan kami luꞌu si kaꞌam magmahalayak aka-aka mahāp amban Tuhanin. 10Kasaksiꞌanbi duk kasaksiꞌan Tuhanin isab bang saꞌingge addat kami si kaꞌam meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Kēmon hinangan kamihin hāp duk bentel diyalemanbi duk gaꞌ teꞌed niyaꞌ nallaꞌ kami. 11Kataꞌuhanbi weꞌ addat kami si kaꞌamin dangan-dangan kuweꞌ addat sama si meꞌ anaknen. 12Pinaꞌasig weꞌ kami ateybin duk tinoloꞌan kaꞌam weꞌ kami dinaꞌak pinahāp hadja kawul-piꞌilbin supaya kasulutan Tuhanin. Peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam sumakup laꞌi dem pagbayaꞌanne duk dem sahayane. 13Duk luwal isab kami magsukul si Tuhan peggeꞌ sakaliꞌ takalebi lapal Tuhan binoꞌo kamihin, kinahagad duk tinayimaꞌ weꞌ bi peggeꞌ takilalebi weꞌ lapal Tuhanin miyaꞌan, dumaꞌin bissā manusiyaꞌ. Duk asal bennal miyaꞌan lapal Tuhanin. Duk kaꞌam meꞌ makahagadin, pinindahan weꞌ Tuhanin pamikilbin duk kawul-piꞌilbin. 14Kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, saliꞌ ne kaꞌam duk meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi malaꞌi si Yahudiyahin. Bakas sinigpitan isab kaꞌam weꞌ meꞌ pagkasibi da bangsahin kuweꞌ siyehin sinigpitan weꞌ meꞌ pagkaside Yahudihin. 15Meꞌ Yahudihin hep mamapatey si Isa Panuhutanten bi. Duk siye isab mamapatey meꞌ kanabihan awwalley. Siye isab mangandaꞌak kami tahalaꞌin. Asal gaꞌi teꞌed Tuhanin kasulutan si siye. Binantahan weꞌ de kēmon manusiyaꞌin, 16peggeꞌ sinaggaꞌ kami weꞌ de duk kami gaꞌi makapagmahalayak aka-aka mahāpin pī si meꞌ kabangsahan dumaꞌin Yahudihin. Gaꞌi siye mabayaꞌ weꞌ meꞌ kabangsahan seddilihin tinimbul amban duseden. Meꞌ Yahudi inin luwal magkasōng duseden duk pinatekka ne si siye mulkaꞌ Tuhanin. 17Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bisan pe gaꞌ tiggel kemuwe magsapeꞌ kite bi, ngesseb ne teꞌed kami si kaꞌam. Batang teꞌed kami magkite balik duk kaꞌam. Bennal, tala kami amban kaꞌam saguwaꞌ pikilan kamihin luwal luꞌu si kaꞌam. 18Mabayaꞌ kami piyu si kaꞌam, pasōng ne aku, si Paul. Mimpiye ku magmemes sōng piyu saguwaꞌ inalal kami weꞌ nakuraꞌ seyitanin. 19Na, kaꞌam hep jānnen hangkan kami kēgan duk hangkan niyaꞌ ase-ase kami. Kaꞌam hep isab jānnen, dumaꞌin hadja meꞌ sinduwehin. Duk kaꞌam jānnen hangkan kami makapagbantu laꞌi si harapan Panuhutanten bi si Isa bang pitu ne iye balik. 20Aweꞌ, kaꞌam jānnen hangkan kami pinahadje duk magkēg.



1 Tessalonika 3


3 1Na, peggeꞌ gaꞌi ne tasandal kami magsusehin, hangkan magsakap kami weꞌ duwangan kami paꞌamban tuꞌu si Aten. 2Duk pinapiyu weꞌ kami Timoteo si kaꞌam. Pungtinaꞌite bi iye duk saweꞌku iye maghinang si Tuhan magmahalayak aka-aka hāp sabab Almasihin. Papiyu kami iye supaya paꞌasigne ateybin duk supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin. 3Gaꞌi kami mabayaꞌ weꞌ sabab meꞌ kasigpitanbin niyaꞌ kaꞌam nayikutan meꞌ toloꞌ mabennalin. Kataꞌuhanbi ne du andang weꞌ sukuꞌte bi kēmon palabey si kasigpitan. 4Peggeꞌ paluꞌu kami si kaꞌamin, bakas kaꞌam akahan kami andang weꞌ niyaꞌ tekka si kite bi kasigpitan. Duk kataꞌuhanbi du weꞌ iyuꞌ ne tekka. 5Suse ku teꞌed bang saꞌingge du kaꞌam luꞌu, hangkan hep peggeꞌ gaꞌi ne tasandalku, daꞌakku piyu Timoteo mastiꞌan kaꞌam bang basag pe du ke sandelbi pu si Isa Almasihin. Talew ku kaw kaꞌam tasassat weꞌ seyitanin. Peggeꞌ bang saꞌupama taboꞌo kaꞌam weꞌ sassat seyitanin, na, gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan meꞌ hinang kami si kaꞌamin. 6Saguwaꞌ tiyaꞌ ne tekka balik si Timoteo duk sinna teꞌed kami peggeꞌ hāp teꞌed bissāne sabab kaꞌamin. Paꞌinne weꞌ basag sandelbi si Tuhanin duk asal maglasa-ilasa teꞌed kaꞌam. Paꞌin Timoteo isab weꞌ luwal kami inesseb weꞌ bi duk batang teꞌed kami kitebi kuweꞌ kamihin batang isab magkite duk kaꞌam. 7Hangkan hep, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bisan kami dem kasigpitan duk kabinasahan, asig atey kamihin peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ gaꞌ du usaꞌ sandelbi pu si Isa Almasihin. 8Hāp ne atey kamihin peggeꞌ kataꞌuhan kami weꞌ teteg kaꞌam pu si Isa Panuhutanten bi. 9Hadje pagsukul kami si Tuhanin sababbi, peggeꞌ kēgan atey kamihin sabab sandelbin. 10Ellew-sangem māku-māku kami si Tuhan karayaw magkite du kite bi magtampak supaya kaꞌam tatabangan kami duk dambūs-būs ne sandelbin. 11Karayaw kami tabangan Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi supaya kami tapiyu si kaꞌam. 12Duk karayaw magkasōng kaꞌam maglasa-ilasa, duk malasa isab kaꞌam si kēmon aꞌa, kuweꞌ du pangalasa kami si kaꞌamin. 13Karayaw patetegne ateybin supaya kaꞌam sutsi duk gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌbi si harapan Samate bi Tuhanin bang pitu ne balik Panuhutanten bi si Isa magtuhut duk meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin.



1 Tessalonika 4


4 1Manjari, meꞌ kapungtinaꞌihanku, bakas katoloꞌan kami ne kaꞌam bang saꞌingge subey kawul-piꞌilbin supaya kasulutan Tuhanin si kaꞌam. Duk inin tatuhutbi ne. Kuweꞌitu pāku kami pe si kaꞌam duk daꞌak kami kaꞌam amban kapatut pangurung Panuhutanten bi si Isa, weꞌ subey pe pasōngbi kawul-piꞌilbi mahāp inin. 2Kataꞌuhanbi du panoloꞌ kami kaꞌamin amban kapatut Panuhutanten bi si Isa. 3Kabayaꞌan Tuhanin weꞌ sutsi kaꞌam. Daꞌa teꞌed kaꞌam magjina. Subey kaꞌam gaꞌi ngūtan napsu baranbin; hinangun bi hadja masutsi si matahan Tuhanin duk addat mahāpin. 4Kaꞌam, meꞌ lellahin, subey addatbi si andabin patut si matahan Tuhan duk si matahan meꞌ aꞌahin. 5Daꞌa duhulanun bi napsu baranbin kuweꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi mangataꞌuhan Tuhanin. 6Duk pasal da bayuꞌ inin, daꞌa teꞌed kaꞌam magduse si pagkasibi atawa ngakkalan siye, peggeꞌ asal legga Tuhanin teꞌed sasuku kapagduse sa miyaꞌanin. Bakas sessaꞌan kami ne kaꞌam matuꞌuhin sabab inin. 7Peggeꞌ dumaꞌin hangkan kite bi peneꞌ Tuhanin supaya kite bi magkahinangan laꞌat, saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ sutsi kite bi. 8Hangkan manayikutan toloꞌ inin, dumaꞌin manusiyaꞌ tinayikutannen, saguwaꞌ iye tinayikutannen, Tuhan mangurungan kaꞌam Niyawa Sutsihin. 9Na, gaꞌi ne kaꞌam subey sulatan kami pasal lasabi si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin, peggeꞌ katoloꞌan ne du kaꞌam weꞌ Tuhanin maglasa-ilasa. 10Duk asal kalasahanbi kēmon masandel pu si Isa si tibuꞌukan Makedoniyahin. Saguwaꞌ pāku kami si kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, weꞌ pasōngbi pe lasabi si siyehin. 11Apasun bi makasanyang kaꞌamin. Daꞌa kulebeꞌanun bi hinang saweꞌbin, saguwaꞌ papages kaꞌam maghinang duk niyaꞌ kaꞌellumanbi sa panessaꞌ kami kaꞌam matuꞌuhin. 12Manjari bang kaꞌam nuhut panoloꞌ inin pinagaddatan du kaꞌam bisan weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin duk gaꞌi isab kaꞌam kasukalan. 13Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, batang isab kaꞌam pahātihan kami sabab meꞌ masandel pu si Isa Almasi mamateyin ne, supaya kaꞌam gaꞌi magsugul kuweꞌ meꞌ aꞌa sinduwehin gaꞌ niyaꞌ ase-asede weꞌ ellum siye balik. 14Kahagad kite bi weꞌ si Isa bakas matey duk ellum iye balik amban kamateynen. Hangkan kahagad isab kite bi weꞌ bang matey ne aꞌa masandel pu si Isahin, pinakellum du siye weꞌ Tuhanin duk patuhutne siye pu si Isa bang tekka ne waktu pabaliknen. 15Inin ne panoloꞌ Panuhutanten bi si Isa: kite bi, meꞌ maꞌellumin pe waktu pabalikne mapituhin, gaꞌi du kite bi padehellu amban meꞌ pateyin nampang iye. 16Peggeꞌ niyaꞌ dahuꞌ iyan ngalingan papales amban surgaꞌ duk takale iyan suwala nakuraꞌ malaꞌikatin ngellang. Ubus bu niyaꞌ iyan helling kuweꞌ hellingan tabuliꞌ amban Tuhan. Manjari duwaꞌi ne Panuhutanin amban surgaꞌ. Ubus miyaꞌan pinakellum ne dehellu meꞌ mamatey masandel pu Almasihin. 17Ubus kite bi isab maꞌellumin, binoꞌo kite bi magtuhut duk siye paꞌangkat pī diyataꞌ inalak nampang Panuhutanin diyataꞌ mahawan. Manjari patennaꞌ kite bi si Panuhutanin gaꞌ niyaꞌ tamananne. 18Hangkan akahun bi meꞌ bissā inin dangan pī si dangan supaya asig dem ateybin.



1 Tessalonika 5


5 1Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku, gaꞌi ne subey sulat kami bang sumiyan inin umantag. 2Peggeꞌ kataꞌuhanbi ne du weꞌ bessuwang hadja iyan tekka ellew papitu Almasihin kuweꞌ papitu aꞌa panangkewin bessuwang hadja tekka sangem. 3Bang meꞌ aꞌahin magpaꞌin, “Na, sanyang ne. Gaꞌ ne niyaꞌ kasiya-siyahan,” bessuwang hadja iyan tekka balaꞌin duk magmula siye. Keddut patekka balaꞌin kuweꞌ dende bessuwang peddiꞌan bang sōng nganak bu gaꞌi iyan lumahi meꞌ aꞌahin. 4Saguwaꞌ kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, dumaꞌin kaꞌam dem lindem, hātinen gaꞌi kaꞌam awam sabab inin. Hangkan gaꞌi kaꞌam subey takeddut bang bessuwang tekka ellew miyaꞌan kuweꞌ katekka aꞌa panangkewin. 5Peggeꞌ kaꞌam kēmon, patennaꞌanbin dem dantaꞌ, baytu ellew, hātinen sukuꞌ si Tuhan kaꞌam. Dumaꞌin kite bi meꞌ aꞌa patennaꞌ dem lindem, baytu sangem. 6Hangkan daꞌa kite bi kuweꞌ meꞌ aꞌa matuli miyaꞌan. Saguwaꞌ subey kite bi magjaga duk subey hāp pamikilten bi. 7Sangem hep patuli meꞌ aꞌahin duk sangem isab luwal kalango meꞌ aꞌa maginumanin. 8Saguwaꞌ kite bi, peggeꞌ meꞌ aꞌa patennaꞌ dem dantaꞌ kite bi, subey hāp pamikilten bi, dumaꞌin kuweꞌ pamikil aꞌa malangohin. Kite bi meꞌ masandelin kuweꞌ dalil sundalu, niyaꞌ pangelligne barannen duk kōknen. Bang kite bi, iye pangellig kitehin bi sandelte bi si Tuhanin duk lasaten bi duk pangase-ngaseten bi weꞌ tinimbul du kite bi. 9Dumaꞌin hangkan kite bi peneꞌ Tuhanin supaya kite bi tapapeddiꞌanne saguwaꞌ supaya kite bi tatimbulne sabab Panuhutanten bi Isa Almasi. 10Matey hep iye para si kite bi supaya kite bi patennaꞌ laꞌi si iye bang matey ne kite bi atawa bang ellum pe kite bi si waktu pabaliknen. 11Hangkan magasig-inasig kaꞌam duk magtabang-tinabang kaꞌam sa hinanganbin du. 12Na, meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, niyaꞌ pe pāku kami si kaꞌam: pagaddatanun bi meꞌ nakuraꞌbi si langgalin. Maghinang siye diyalemanbi peggeꞌ pineneꞌ siye weꞌ Panuhutanten bi noloꞌan kaꞌam. 13Pagmātabatanun bi duk kalasahanun bi teꞌed siye sabab hinangde si kaꞌamin. Duk subey kaꞌam kēmon magsulut-sulut. 14Sessaꞌan kami isab kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, toloꞌanun bi meꞌ mabulasanin dinaꞌak maghinang. Paꞌasigun bi meꞌ masasew dem ateyden. Tabangun bi meꞌ mamura taboꞌo weꞌ sassatin. Duk magpasensiya kaꞌam si kēmon aꞌa. 15Papateng kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi males bang niyaꞌ maghinangan laꞌat si kaꞌam. Saguwaꞌ apasun bi luwal maghinangan hāp si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk si meꞌ aꞌa seddilihin isab. 16Subey kaꞌam luwal magkēg. 17Subey kaꞌam luwal ngampun-ngampun si Tuhan. 18Ine-ine tekka si kaꞌam, subey kaꞌam magsukul si Tuhan peggeꞌ inin kabayaꞌan Tuhan subey hininangbin, peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Isa Almasi. 19Daꞌa saggaꞌun bi ine-ine bissā Niyawa Tuhanin si kaꞌam. 20Daꞌa diyawaꞌanun bi meꞌ bissā pinabissā weꞌ Tuhanin. 21Saguwaꞌ paliksaꞌun bi dahuꞌ meꞌ takalebin duk sasuku mahāpin tayimaꞌun bi. 22Halliꞌanun bi kēmon bayuꞌ-bayuꞌan hinangan laꞌat. 23Tuhanin mangurungan kite bi kasanyanganin, karayaw pasutsine kaꞌam. Karayaw ipatne niyawabin duk pikilanbin sampay baranbin supaya gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌbi pagbalik Panuhutanten bi Isa Almasi pitu. 24Asal hinang Tuhanin du inin peggeꞌ iye mameneꞌ kaꞌamin, duk kapangandelan teꞌed iye. 25Meꞌ kapungtinaꞌihanku, māku-māku ne paꞌin kaꞌam si Tuhan para si kami. 26Salamun bi aku kēmon meꞌ kapungtinaꞌihante bi maluꞌuhin. 27Daꞌakte kaꞌam amban kapatut pangurung Panuhutanin, weꞌ subey batsabi sulat inin si kēmon pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin. 28Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Panuhutanten bi Isa Almasi.Wassalam



2 Tessalonika 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul, duk meꞌ saweꞌkun si Silas duk Timoteo. Pasampay kami inin piyu si puweblo Tessalonika si kaꞌam kēmon meꞌ sukuꞌ si Samate bi Tuhanin duk si Panuhutanten bi Isa Almasi. 2Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi. Duk karayaw isab pasanyangde dem ateybin. 3Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu si Isa Almasihin, subey kami luwal magsukul si Tuhan sababbi. Asal patut kami magsukul peggeꞌ magkasōng teꞌed sandelbi pu si Isa Almasihin duk magkasōng isab lasabi si meꞌ pagkasibi masandelin. 4Hangkan hep kami sinna magbantu si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin sababbi, peggeꞌ bisan kaꞌam dem kabinasahan duk dem katiksaꞌan, gaꞌi teꞌed usaꞌ sandelbi si Tuhanin saguwaꞌ matuyuꞌ kaꞌam magsandal. 5Kēmon inin tandaꞌ weꞌ bentel hukuman Tuhanin. Kuweꞌitu magsandal kaꞌam supaya kataꞌuhan weꞌ pataꞌ kaꞌam sinakup dem pagbayaꞌan Tuhanin. 6Bentel teꞌed Tuhanin, tiksaꞌne du iyan meꞌ maniksaꞌ kaꞌamin 7duk kaꞌam, meꞌ magsusehin, ānan Tuhanin du kēmon meꞌ kasusehanbin, duk sampay meꞌ kasusehan kamihin du isab. Hinang Tuhanin inin bang balik ne pitu amban surgaꞌ Panuhutanten bi si Isa. Kitete bi iye iyan magtuhut duk meꞌ malaꞌikatne mabalakatanin. 8Pitu iye liput weꞌ kayat ebbut duk leggane iyan meꞌ manayikutan Tuhanin, meꞌ manggaꞌi manuhut aka-aka mahāp sabab Panuhutanten bi si Isa. 9Legga Tuhanin siye si narkaꞌ gaꞌ niyaꞌ tamananne. Pinasapeꞌ siye amban Panuhutanin duk gaꞌi teꞌed kitede sahayanen, iye tandaꞌ balakatnen. 10Waktu miyaꞌan, ellew pabalik si Isa Almasihin, pinudji iye duk pinahadje weꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin hātinen meꞌ masandel si iyehin. Sampay kaꞌam sakup du isab si meꞌ mamudji iyehin peggeꞌ kinahagad weꞌ bi inusihat kami si kaꞌam sabab Almasihin. 11Hangkan hep kami māku-māku ne paꞌin si Tuhan para si kaꞌam, weꞌ karayaw tinabangan kaꞌam supaya meꞌ hinanganbin patut si meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin. Māku-māku isab kami weꞌ sabab balakat Tuhanin tabanganne kaꞌam supaya tahinangbi kēmon mahāp kabayaꞌanbi hininangin peggeꞌ sandel ne kaꞌam. 12Hangkan kami māku-māku sa inin supaya pinahadje du si Isa Panuhutanten bi sababbi. Duk pinahadje du isab kaꞌam peggeꞌ sukuꞌ pu si Isa kaꞌam. Tuman du inin peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten bi si kaꞌam.



2 Tessalonika 2


2 1Na, pasal pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi, duk pasal panipun kitehin bi laꞌi si iye, inin toloꞌ kami si kaꞌamin meꞌ kapungtinaꞌihankun: 2daꞌa kaꞌam mura-mura sasew dem pikilanbin bang niyaꞌ meꞌ suwi-suwi takalebi weꞌ tekka ne ellew papitu Isa Almasi ngahukum meꞌ aꞌa si dunyahin. Bang makakale kaꞌam weꞌ niyaꞌ bakas magpalataꞌ bissā pinabissā koꞌ weꞌ Tuhanin sabab inin atawa bang paꞌinde weꞌ bakas koꞌ inin tabissā kami, atawa weꞌ niyaꞌ koꞌ sulat amban kami sabab inin, daꞌa teꞌed kahagadun bi. 3Saꞌingge-saꞌingge daꞌa kaꞌam ngatu pinadupang. Peggeꞌ meke tekka ellew miyaꞌan subey dahuꞌ kaꞌekkahan meꞌ aꞌahin kuntarahande Tuhanin, ubus subey isab dahuꞌ paguwaꞌ aꞌa malaꞌat manamalin. Kuntarahanne teꞌed saraꞌ Tuhanin duk sukuꞌnen si narkaꞌ. 4Aꞌa inin bantahanne kēmon pagtuhanan duk kēmon sinambahayang weꞌ manusiyaꞌin. Palangkewne dinen amban siye kēmon duk sampay dem langgal Tuhanin pī iye ningkoloꞌ duk paꞌinne weꞌ iye Tuhanin. 5Gaꞌ ke taꞌessebbi? Bakas ne hep kaꞌam kaꞌakahanku sabab inin paluꞌuku pe si kaꞌamin. 6Duk kataꞌuhanbi du bang ine managgaꞌ iyehin kuweꞌitu hangkan gaꞌi pe iye paguwaꞌ. Peggeꞌ meke iye paguwaꞌ subey ne taꞌabut waktu pinasukuꞌ si iyehin. 7Saguwaꞌ manguntarahan saraꞌ Tuhan inin, asal ne maghinang kuweꞌitu sipuk, saguwaꞌ gaꞌi pe iye makajari paguwaꞌ peggeꞌ tiyaꞌ pe tuꞌu managgaꞌ iyehin. 8Bang tahalaꞌ ne managgaꞌ iye inin, manjari meke ne aꞌa manguntarahan Tuhan inin paguwaꞌ, ubus bu magmula du iye weꞌ Isa Almasi pagbalikne pitu. Tihupne hadja iye, magtawus iye matey duk magmula iye sabab sahaya Almasihin. 9Paguwaꞌ du aꞌa manguntarahan Tuhan inin, iban balakatne amban nakuraꞌ seyitanin. Maghinang iye kēmon bayuꞌ-bayuꞌan hinangan balakatan duk makite iye meꞌ tandaꞌ duk meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ pamadupangne meꞌ aꞌahin. 10Tapadupangne du iyan meꞌ aꞌa sukuꞌ si narkaꞌin peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin supaya siye timbul. 11Peggeꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut mabennalin, hangkan pasagadan Tuhanin du siye pinadupang duk iye kinahagadden meꞌ manggaꞌi mabennalin, 12supaya kalaboꞌan hukuman siye kēmon meꞌ manggaꞌi makahagad si toloꞌ mabennalin. Peggeꞌ iye hadja kasinnahanden maghinangan malaꞌatin. 13Saguwaꞌ kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, asal subey teꞌed kami magsukul si Tuhan sabab kaꞌam meꞌ kinalasahan weꞌ Panuhutanten bi. Peggeꞌ gaꞌ pe dunya inin pinapanjari, andang ne kaꞌam tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam timbul. Timbul kaꞌam peggeꞌ sinutsi ateybin weꞌ Niyawa Tuhanin duk kinahagad weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin. 14Tinawag kaꞌam weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam timbul peggeꞌ takale weꞌ bi aka-aka mahāp minahalayak kami sabab si Isahin. Tinawag kaꞌam weꞌ ne supaya kaꞌam tumuhut pinahadje duk si Isa Almasi, Panuhutanten bi. 15Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku, patetegun bi teꞌed sandelbin duk tentemanun bi teꞌed meꞌ toloꞌ pamanoloꞌ kami si kaꞌam paluꞌu kamihin duk meꞌ toloꞌ dem sulat pinaboꞌohan kami si kaꞌamin. 16-17Kinalasahan kite bi weꞌ Samate bi Tuhanin, duk hawal lasanen, gaꞌ niyaꞌ tamanan pangasigne ateyten bi duk pinabugtuꞌ weꞌ ne si kite bi inase-asete bi si iyehin. Karayaw Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi Isa Almasi mahaget ateybin duk ngurungan kaꞌam basag ngahinang duk missā sasuku mahāpin.



2 Tessalonika 3


3 1Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku, māku-māku koꞌ kaꞌam si Tuhan para si kami. Māku-māku kaꞌam weꞌ aka-aka mahāp sabab Panuhutanin asal palatag palakkes duk kinahagad du weꞌ meꞌ aꞌahin kuweꞌ pakahagadbin. 2Māku-māku isab kaꞌam duk kami elligan Tuhanin amban meꞌ aꞌa malaꞌatanin, peggeꞌ gaꞌi hep kēmon aꞌahin kahagad si aka-aka mahāpin. 3Saguwaꞌ kapangandelan teꞌed Panuhutanten bi. Patetegne du sandelbin duk banteyanne kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi inusaꞌ weꞌ nakuraꞌ seyitanin. 4Sabab sandel kami si Panuhutanten bi kataꞌuhan kami weꞌ tuhutbi du meꞌ pangandaꞌakan kami kaꞌamin duk asal hinangbi ne paꞌin. 5Karayaw pasōng Panuhutanin kataꞌubi sabab lasa Tuhan si kaꞌamin, duk sabab pagtuyuꞌ Almasihin. 6Manjari meꞌ kapungtinaꞌihanku, sabab kapatut kami amban Panuhutanten bi Isa Almasi, niyaꞌ pangandaꞌakan kami kaꞌam: daꞌa kaꞌam magtuhut-tuhut duk meꞌ pagkasibi tindeg si Isa manggaꞌi mabayaꞌ maghinangin duk gaꞌi nuhut pamanoloꞌ kami si kaꞌamin. 7Peggeꞌ kaꞌam, asal kataꞌuhanbi du teꞌed weꞌ subey kami iye binatukanbin. Kaluꞌu kami si kaꞌamin, gaꞌ kami bakas kitebi weꞌ gaꞌ maghinang. 8Gaꞌ kami bakas paꞌemmit si kaꞌam saguwaꞌ binayedan weꞌ kami takakan kamihin. Maghinang kami pabasag dumaꞌin hadja ellew saguwaꞌ sampay sangem supaya niyaꞌ kaꞌelluman kami duk gaꞌi kami subey gastuhanbi. 9Patut kami māku gastu amban kaꞌam, saguwaꞌ gaꞌ kami māku supaya niyaꞌ pamintanganbi. 10Peggeꞌ bisan pe paluꞌu kami si kaꞌamin, iye pangandaꞌakan kami kaꞌamin weꞌ bang niyaꞌ gaꞌi ngatu maghinang, subey iye gaꞌi pakanbi. 11Hangkan inin tasubahat kami tuꞌu, peggeꞌ takale kami weꞌ niyaꞌ luꞌu si kaꞌam meꞌ aꞌa bulasan manamal duk gaꞌi teꞌed maghinang, saguwaꞌ iye bahan-bahanden ngulebeꞌan hinang saweꞌden. 12Na, si meꞌ aꞌa kuweꞌ iyan, daꞌak kami duk toloꞌan kami siye amban kapatut Panuhutanten bi Isa Almasi, weꞌ subey ne siye pahantap maghinang supaya niyaꞌ kaꞌellumande. 13Bang kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kaꞌam jumuꞌ maghinangan mahāpin. 14Bang niyaꞌ luꞌu gaꞌi ngatu nuhut meꞌ pangandaꞌakan kami dem sulat inin, indananun bi aꞌa miyaꞌan duk daꞌa kaꞌam magtuhut duk iye supaya du iye iyaꞌ. 15Daꞌa paꞌin isab iye kimmatanun bi kuweꞌ bantabi, saguwaꞌ toloꞌanun bi iye kuweꞌ dambuwaꞌ pungtinaꞌibi. 16Karayaw kaꞌam urungan Panuhutanten bi kasanyangan dem ateybi bisan ine matekka si kaꞌamin peggeꞌ iye poꞌon kasanyanganin. Karayaw isab luwal iye luꞌu nuhut-nuhutan kaꞌam. 17Aku, si Paul, manulat panambusan inin. Kuweꞌ inin sulatankun sa si meꞌ sulatkun du kēmon. 18Karayaw kēmon kaꞌam ipat Panuhutanten bi Isa Almasi.Wassalam



1 Timoteo 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul. Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi magmahalayak lapalnen. Kawakilan ku amban pangandaꞌakan Tuhanin, iye manimbul kitehin bi, duk amban pangandaꞌakan Isa Almasi isab, iye pangase-ngasehanten bi. 2Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌu, Timoteo, peggeꞌ kuweꞌ ne kew anakku lasiyaꞌ peggeꞌ tinoloꞌan kew weꞌ ku sandel pu si Isa Almasi. Karayaw kew luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi, Panuhutanten bi. Karayaw kew isab kaꞌaseꞌande duk pasanyangde dem ateynun. 3Manjari, Timoteo, balikku bakas panessaꞌku si kaꞌu sōng patahalaꞌku hap Makedoniyahin. Amey-amey daꞌa kew dahuꞌ usaꞌ billuꞌu amban Epesus supaya tapagesnu meꞌ aꞌa maluꞌu magtoloꞌ meꞌ toloꞌ manggaꞌi mabennalin. 4Daꞌakun siye padeheng magsuwi-suwi meꞌ kissa hinang-hinang aꞌa hadja. Duk subey isab siye padeheng luwal magsuwi-suwi sabab meꞌ ēn kapapuꞌande meꞌ pangkat-mamangkatin. Sabab meꞌ suwi-suwi miyaꞌan kaꞌujudannen magjawab hadja siye iyan. Gaꞌi du iyan makatabang siye supaya tatuhutde kinabayaꞌan Tuhanin. Saguwaꞌ iye makatabang siyehin sandelde pu si Isa Almasihin. 5Hangkan kew sessaꞌanku inin peggeꞌ kabayaꞌankun weꞌ kēmon masandel pu si Isa Almasihin malasa teꞌed. Malasa teꞌed siye bang sutsi ateyden duk tabugtuꞌde dem ateyde weꞌ gaꞌ niyaꞌ sallaꞌde si Tuhan duk bang asal sandel teꞌed siye pu si Isa Almasi. 6Niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi ne inin tuhutde duk iye bahanden luwal magjawab gaꞌ niyaꞌ kagunahanne. 7Paꞌinde weꞌ siye meꞌ guru si saraꞌ Tuhanin bu paꞌin gaꞌi du tahātide meꞌ binissāden duk meꞌ inusihatde mabasag si meꞌ aꞌahin. 8Kataꞌuhante weꞌ saraꞌ Tuhan tasulat si Musahin hāp bang patut panganggunahan iyehin. 9Peggeꞌ subey tasabutte weꞌ saraꞌin dumaꞌin hep pangurung si meꞌ aꞌa bentel saguwaꞌ si meꞌ aꞌa ngalanggalan saraꞌ duk meꞌ aꞌa gaꞌi nuhut toloꞌ, meꞌ aꞌa gaꞌi talew si Tuhan duk meꞌ aꞌa dusehan. Pangurung isab si meꞌ aꞌa gaꞌi magmātabat si Tuhan duk hinangde hadja dagey Tuhanin, si meꞌ aꞌa mapatey saꞌi-samade atawa pagkaside manusiyaꞌin. Siye inin pangurungan saraꞌ Tuhanin. 10Damikkiyan isab si meꞌ aꞌa magjina, meꞌ aꞌa pagbaꞌisande pagkaside lella atawa pagkaside dende, meꞌ aꞌa niggew pagkaside bu pagsīnde, meꞌ aꞌa dustaꞌan, meꞌ aꞌa naksiꞌ bisan gaꞌi toꞌo duk sasuku ne maghinangan kuntara si toloꞌ mabennalin. 11Meꞌ toloꞌ inin magsaliꞌ duk toloꞌ dem aka-aka mahāp sabab si Isa pinangandel Tuhan si akuhin dinaꞌak minahalayak si meꞌ aꞌa. Aka-aka mahāp inin pinakitaꞌu weꞌ Tuhan pinudjihin duk iye poꞌon kēgin. 12Magsukul ku pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi, iye mangurungan aku basagin supaya tahinangku hinangkun. Magsukul ku si iye peggeꞌ kinimmatan ku weꞌ ne kapangandelan duk kawakilan ku weꞌ ne maghinang si iye. 13Wakilan Isa Almasi ku bisan ne matuꞌuhin binissāhan iye weꞌ ku laꞌat duk bininasa isab weꞌ ku meꞌ tindegnen duk pinaꞌiyaꞌ weꞌ ku. Saguwaꞌ kaꞌaseꞌan ku weꞌ ne bisan kuweꞌ miyaꞌan hininangkun peggeꞌ gaꞌ pe ku miyaꞌan sandel si iye hangkan gaꞌ kataꞌuhanku weꞌ laꞌat meꞌ hininangku miyaꞌan. 14Duk asal hadje lasane duk aseꞌne si akuhin duk tinabangan ku weꞌ ne sandel si iye. Tinabangan ku isab weꞌ ne malasa si meꞌ pagkasikun. Asal kuweꞌ inin du bang magdambuwaꞌ ne kite duk Isa Almasi. 15Asal toꞌo pinaꞌin inin duk subey teꞌed kinahagad, weꞌ Isa Almasi bakas pitu si dunya supaya tatimbulne meꞌ aꞌa dusehanin. Duk amban kēmon aꞌa miyaꞌan aku ne tamanan madusehanin. 16Saguwaꞌ bisan kuweꞌ miyaꞌan dusekun kaꞌaseꞌan ku teꞌed weꞌ Tuhanin duk inampun ku weꞌ ne supaya tapakite Isa Almasi si meꞌ aꞌa weꞌ iye asal matuyuꞌ si meꞌ madusehanin. Hinangne ku pamintangan si meꞌ aꞌa masandel si iye si pasōnganin duk inurungan umul siye gaꞌ tamananne. 17Pahadjete bi Tuhan dambuwaꞌ-buwaꞌin. Iye magbayaꞌin salama-lama. Gaꞌi iye matey. Gaꞌi iye takite manusiyaꞌ. Pataꞌ iye pinudji duk pinahadje salama-lama. Amin. 18Na, Timoteo, anakku, inin panessaꞌku si kaꞌuhin: essebun meꞌ pinaꞌal sabab kaꞌu weꞌ meꞌ aꞌa pinabissā bissā Tuhanin. Essebun meꞌ bissā miyaꞌan duk hinangun teꞌed pahāp-hāp hinang pinasukuꞌ Tuhan si kaꞌuhin duk bantahanun teꞌed sasuku malaꞌatin. 19Patetegun sandelnu pu si Isa Almasihin duk daꞌa kew maghinangan laꞌat duk gaꞌi sasew pikilannun. Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa pagtuꞌurande maghinangan bisan du kataꞌuhande dem pikilande weꞌ laꞌat hinangan miyaꞌan. Hangkan magkaꞌat ne sandelde si Tuhanin. 20Sa miyaꞌan du Himunus duk Iskandal duk meꞌ sinduwehin pe. Pinasagadan ne siye weꞌ ku boꞌo nakuraꞌ seyitanin supaya mintang siye weꞌ subey gaꞌi bissā-bissāhande Tuhanin.



1 Timoteo 2


2 1Iye inin meꞌ toloꞌkun. Kaꞌissaꞌ, subey kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin ngampun-ngampun si Tuhan duk māku-māku duk magsukul si iye. Subey kite bi ngampun-ngampun para kēmon manusiyaꞌin; 2para meꞌ magbayaꞌin duk para kēmon aꞌa taga kapatutin supaya sanyang duk hāp dem paglahatanten bi duk samunsayaꞌte bi magmātabat si Tuhan duk hāp isab kawul-piꞌilten bi. 3Bang ngampun-ngampun kite bi sa inin hāp duk kasulutan Tuhanin, iye manimbul kitehin bi. 4Kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ kēmon manusiyaꞌin timbul duk ngataꞌuhan toloꞌ mabennalin. 5Dambuwaꞌ du hadja Tuhanin duk dambuwaꞌ du isab hadja mapasellet si Tuhan duk manusiyaꞌin maghāp siye, iye si Isa Almasi pagkasite bi manusiyaꞌ. 6Paglillaꞌne umulnen duk pinagantiꞌ weꞌ ne dinen supaya manusiyaꞌin gaꞌi legga Tuhanin sabab duseden. Manjari peggeꞌ matey si Isa Almasi ellew pangeddew Tuhanin hangkan kabugtuꞌante teꞌed weꞌ kabayaꞌan Tuhanin kēmon manusiyaꞌin timbul duk tapī si surgaꞌ. 7Inin sababnen hangkan ku kawakilan weꞌ Tuhanin dinaꞌak magusihat toloꞌ mabennal inin si meꞌ aꞌa dumaꞌin Yahudi supaya siye sandel pu si Isa Almasi duk kahagadde toloꞌ mabennalin. Toꞌo pinaꞌinku inin, gaꞌi ku magdustaꞌ! 8Antag-antag meꞌ masandel pu si Isahin magtipun nambahayang si Tuhan kabayaꞌankun weꞌ meꞌ lellahin ngampun-ngampun, meꞌ lella nuhut Tuhanin dambūs-būs. Subey gaꞌ niyaꞌ kaꞌastelande duk subey siye gaꞌi magsasaꞌ. 9Duk kabayaꞌankun isab meꞌ dendehin subey hāp boꞌohanden. Semmekden subey matalep si dende petten. Subey sarang-sarang hadja pamahāpde diden, gaꞌi pinalanduꞌ paghatulde kōkden atawa paggunade meꞌ pamulawanin duk meꞌ mutsaꞌin duk meꞌ semmek mahalgaꞌin. Peggeꞌ dumaꞌin makahāp dendehin pagdende-dendenen 10saguwaꞌ meꞌ hinanganne mahāpin. Inin matalep si meꞌ dende magpaꞌin weꞌ siye asal nuhut Tuhanin. 11Meꞌ dendehin isab bang inusihatan subey siye pakale hadja, duk subey siye ngatu tinoloꞌan. 12Meꞌ dendehin gaꞌi daꞌakku magusihat atawa magmanda si lella. Subey meꞌ dendehin pakale hadja luꞌu si pagtipun-tipunanbi. 13Peggeꞌ Apuꞌ Adam pinapanjari dehellu weꞌ Tuhanin ubus bu Sitti Hawa. 14Duk dumaꞌin Apuꞌ Adam kaꞌakkalan nakuraꞌ seyitanin. Saguwaꞌ dendehin kaꞌakkalanin duk iye mangalanggalan saraꞌ Tuhanin. 15Saguwaꞌ timbul du meꞌ dendehin si paganakde bang teteg paꞌin sandelden pu si Isa Almasi duk malasa siye si saweꞌde duk sutsi pagateyden. Duk subey hāp kawul-piꞌilden.



1 Timoteo 3


3 1Toꞌo pinaꞌin inin weꞌ bang aꞌahin mabayaꞌ ginellal nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin hāp inangutne inin. 2Aꞌa ginellal nakuraꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin subey aꞌa gaꞌ niyaꞌ panallaꞌan iye. Subey dambuwaꞌ du hadja andanen. Aꞌa miyaꞌan subey gaꞌi ūtanne napsunen, subey hāp pikilannen duk hāp addatnen. Bang niyaꞌ aꞌa pī si lumaꞌne subey addatanne teꞌed. Subey isab iye pandey magusihat si saweꞌne. 3Subey iye gaꞌi maglangohan. Subey iye gaꞌi bingis saguwaꞌ subey iye mura binoꞌo magsulut. Subey iye gaꞌi pananasaꞌ duk gaꞌi napsuhan si sīn. 4Subey iye taꞌu ngahatul anak-andanen. Subey iye aꞌa pagaddatan weꞌ meꞌ anaknen duk tinuhut weꞌ de meꞌ pangandaꞌakannen. 5Peggeꞌ bistahun bi, bang ginellal nakuraꞌin gaꞌi bisan taꞌu ngahatul anak-andanen inumey pangahatulne meꞌ masandel pu si Isa si antanannen? 6Gaꞌi isab makajari ginellal nakuraꞌ bang aꞌa baꞌahu pe sandel pu si Isa Almasi, sabab bang gaꞌi pe basag sandelnen kaw-kaw ngalangkew ateynen duk ilaboꞌan hukuman iye kuweꞌ hukuman si nakuraꞌ seyitanin awwalley. 7Saguwaꞌ bang aꞌa ginellal nakuraꞌ subey iye aꞌa inaddatan bisan weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Isa Almasihin, peggeꞌ bang niyaꞌ panallaꞌande iye bu bissā-bissāhande iye, kaw iye sinassat maghinangan laꞌat duk iye miyaꞌan kinabayaꞌan nakuraꞌ seyitanin. 8Manjari pasal meꞌ aꞌa ginellal isab nabangan nakuraꞌ si langgalin subey isab hāp addatden duk kapangandelan siye. Subey siye gaꞌi maginuman makalango duk subey gaꞌi napsuhan si sīn. 9Subey siye pateteg si toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin bakas pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin. Subey isab siye gaꞌi maghinangan laꞌat supaya gaꞌi sasew dem pikilanden. 10Duk meke siye ginellal tabang nakuraꞌ si langgalin subey dahuꞌ pinandogahan addatden. Bang tapandoga weꞌ asal hāp du addatden makajari siye ginellal tabang nakuraꞌin. 11Damikkiyan andaden subey isab hāp addatden duk gaꞌi ngalimutan saweꞌde. Subey isab gaꞌi ūtande napsuden duk subey siye kapangandelan si ine-ine. 12Aꞌa ginellal inin subey dambuwaꞌ du andanen. Subey hāp pangahatulne anak-andanen duk kēmon saweꞌne magdambuwaꞌ lumaꞌin. 13Peggeꞌ meꞌ aꞌa ginellal inin bang hāp du paghinangden asal pinahadje du siye duk bahani du siye missā sabab sandelde pu si Isa Almasihin. 14Na, Timoteo, ngase-ngase ku weꞌ tapiyu du ku si kaꞌu mura. Saguwaꞌ sulatante ne kew hadja meꞌ toloꞌ inin 15supaya bang niyaꞌ makaꞌalal aku, kataꞌuhannu du bang saꞌingge subey kawul-piꞌilten bi meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, Tuhan maꞌellumin. Kite bi meꞌ pangandelan Tuhan toloꞌ mabennalin. Hangkan subey usihatte bi duk bēbbegante bi toloꞌ mabennal inin. 16Gaꞌ niyaꞌ kapamasuwey weꞌ asal gaꞌi lalem toloꞌ āgamate bi inin, iye toloꞌ mabennal gaꞌ kataꞌuhan samantaꞌan gaꞌ pe pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin, hātinen toloꞌ sabab Isa Almasihin:Laꞌi iye si surgaꞌ bu pitu iye si dunya manjari manusiyaꞌ. Niyawa Sutsihin naksiꞌ weꞌ iye asal bentel. Takite iye weꞌ meꞌ malaꞌikatin. Minahalayak sabab iye si kēmon kabangsa-bangsahan. Duk kinahagad iye weꞌ meꞌ aꞌahin. Manjari pinaꞌangkat iye pī balik si surgaꞌ duk laꞌi iye magbayaꞌ.



1 Timoteo 4


4 1Asal pastiꞌ pinaꞌin Niyawa Tuhanin weꞌ si pasōngan niyaꞌ meꞌ aꞌa nayikutan toloꞌ mabennalin. Iye pinakalede iyan meꞌ seyitanin duk tuhutde iyan meꞌ toloꞌden. 2Meꞌ toloꞌde inin pinalataꞌ weꞌ meꞌ guru madustaꞌanin. Meꞌ hinangande inin gaꞌi ne makasasew pikilanden peggeꞌ tagam ne siye magdustaꞌ. 3Meꞌ guru inin magtoloꞌ weꞌ dusehan koꞌ aꞌahin bang magella atawa maganda. Paꞌinde isab weꞌ niyaꞌ koꞌ meꞌ kinakan gaꞌi makajari kakante. Salaꞌ toloꞌde inin peggeꞌ kēmon kinakan inin pinapanjari du weꞌ Tuhanin. Basta magsukul kite bi si Tuhan makajari kite bi mangan kinakan ine-ine, kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin duk mangataꞌuhan toloꞌ mabennalin. 4Peggeꞌ kēmon bakas pinapanjari weꞌ Tuhanin hāp. Hangkan subey tayimaꞌte hadja basta magsukul kite si iye. 5Peggeꞌ halal kēmon kinakanten sabab lapal Tuhanin duk sabab pagsukulten isab. 6Manjari, Timoteo, bang pangusihatnu meꞌ pinaꞌinku inin si meꞌ pungtinaꞌite masandel pu si Isa Almasihin, hāp paghinangnu pu si Isa Almasihin. Duk basag sandelnun peggeꞌ lapal kinahagadten asal tuhutnu ne paꞌin. Asal teteg kew nuhut toloꞌ mabennalin. 7Saguwaꞌ daꞌa asipun meꞌ kissa-kissa paꞌinde makaboꞌo aꞌahin tudju Tuhan bu gaꞌi du. Meꞌ kissa miyaꞌan gaꞌ teꞌed niyaꞌ kagunahanne. Saguwaꞌ tagamun pikilannun luwal mikil toloꞌ mabennalin duk du tatuhutnu meꞌ kinabayaꞌan Tuhanin. 8Bang pabasagte baranten, niyaꞌ kagunahanne saguwaꞌ kulang du. Saguwaꞌ bang iye pinabasagten sandelte si Tuhanin supaya tatuhutte kinabayaꞌan Tuhanin, na, ekka teꞌed kagunahanne. Moꞌo kite inin si kahāpan dumaꞌin hadja tuꞌu si dunya saguwaꞌ sampay si ahilat. 9Bennal teꞌed bissā miyaꞌan duk pataꞌ teꞌed kinahagad. 10Hangkan kite bi maghinang ne paꞌin si Tuhan duk magtuyuꞌ teꞌed magusihat peggeꞌ Tuhanin pangase-ngasehanten bi; iye Tuhan maꞌellumin duk iye manimbul kēmon manusiyaꞌin, lagiꞌ ne meꞌ masandel si iyehin. 11Manjari, Timoteo, kēmon meꞌ usihatku inin daꞌakun tinuhut si meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin. 12Daꞌa kew iyaꞌ bang niyaꞌ ngandiyawaꞌan kaꞌu peggeꞌ magusihat ne kew bu bataꞌ pe kew. Saguwaꞌ subey hāp kawul-piꞌilnun duk bissānun. Kalasahanun pagkasinun, pabasagun sandelnu si Tuhanin duk subey gaꞌ niyaꞌ laꞌat dem pikilannun. Manjari binatukan du kawul-piꞌilnun weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin. 13Samantaꞌan gaꞌi pe ku tapiyu, tuyuꞌanun teꞌed matsa amban dem kitab duk usihatanun duk toloꞌanun siye kahabaꞌ kaꞌam magtipun duk meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin. 14Gunahun teꞌed kapandeyan pinangurung Niyawa Tuhan si kaꞌuhin. Pinangurung kapandeyan inin si kaꞌu matuꞌuhin sakaliꞌ niyaꞌ pinaꞌal bissā amban Tuhan sabab kaꞌu duk binettad weꞌ meꞌ bahiꞌin meꞌ tanganden pī si kaꞌu. 15Hinangun teꞌed kēmon pinahinangku si kaꞌu si sulat inin ateynun dambūs-būs supaya takite aꞌahin kēmon weꞌ pasōng ngahāp hinangannun. 16Pahatul-hatul kew si dinu duk meꞌ panoloꞌnun. Duk hinangun paꞌin meꞌ usihatku si kaꞌuhin. Bang pagtuyuꞌannu inin hininang, dumaꞌin hadja kaꞌu matimbulin saguwaꞌ kēmon isab makakale kaꞌuhin.



1 Timoteo 5


5 1Daꞌa amāhanun bang lella bahiꞌ amban kaꞌu saguwaꞌ missā kew si iye pahāp-hāp kuweꞌ samanu bang niyaꞌ panoloꞌnu si iye. Meꞌ lella mabataꞌin kimmatanun kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinu. 2Meꞌ dende mabahiꞌ amban kaꞌuhin addatanun kuweꞌ saꞌinu. Duk meꞌ dende mabataꞌin addatanun kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinu isab. Daꞌa kew magpikilan seddili si siye. 3Manjari pasal meꞌ dende balu masandel pu si Isa Almasihin bang gaꞌ niyaꞌ ngahatul siye, addatanun siye. 4Saguwaꞌ bang dende baluhin taga anak atawa ampu subey dahuꞌ siye taꞌu nabangan matettoꞌaden. Peggeꞌ bang asal malasa siye si Tuhan subey tabangde matettoꞌaden atawa papuꞌden panumbasde panabangde siye matuꞌuhin. Bang hinangde inin, kasulutan Tuhanin si siye. 5Saguwaꞌ bang dende baluhin dendangan saꞌ, iye pangase-ngasehannen Tuhanin, ngampun-ngampun iye duk māku-māku iye tabang si Tuhan ellew-sangem. 6Saguwaꞌ bang niyaꞌ dende balu bu iye luwal tapikilnen nganduhulan napsu barannen magadjak-adjak, kuweꞌ iye dalil matey bisan pe iye ellum. 7Pasampayun usihatku inin piyu si meꞌ masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin supaya gaꞌ niyaꞌ panallaꞌan aꞌa siye. 8Saguwaꞌ bang niyaꞌ aꞌa luꞌu gaꞌi ngahatul usbanen, lagiꞌ ne bang magtewtey-anak siye, aꞌa iyan ilebbahan ne weꞌ ne toloꞌ kinahagadten bi duk laꞌat pe iye amban aꞌa manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin. 9Manjari pasal meꞌ dende balu, listahun meꞌ balu sōng tinabangan weꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Listahun hadja meꞌ balu labi ne ennempūꞌ tahun umulden duk dambuwaꞌ hadja bakas elladen. 10Subey isab bawag meꞌ hinangande mahāpin, hātinen hāp pamaketoꞌde meꞌ anakden, addatande teꞌed meꞌ aꞌa mapī si lumaꞌden, diyawaꞌ ateyden maghinang siye bisan ine si meꞌ sukuꞌ si Tuhanin, tabangande meꞌ dem kasusehanin duk sasuku hinangan hāp hinangde. Meꞌ dende balu kuweꞌ iyan makajari ilista. 11Saguwaꞌ bang meꞌ dende balu bataꞌ pe, daꞌa siye sakupun dem listanu lu peggeꞌ mura pinda pikilanden. Bang tekka bayaꞌde magellahin, tayikutande ne du paghinangde pu si Isa Almasihin. 12Manjari kapagduse siye peggeꞌ gaꞌ du tumanande sanggupde pu si Isa Almasi tagnaꞌ kabaluden. 13Ngatagam isab siye lisuꞌan maghinang duk iye bahanden ngalatag kalumaꞌan. Duk dumaꞌin hadja iyan, magkoto-koto isab siye duk pakulebeꞌ siye si meꞌ palkalaꞌ saweꞌden, luwal siye missā meꞌ manggaꞌi subey binissāden. 14Bang si aku, gam pe meꞌ balu mabataꞌin magella balik duk maganak duk ngahatul dem lumaꞌde. Manjari gaꞌ niyaꞌ laꞌat tabissā meꞌ bantaten bi sabab kite bi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. 15Peggeꞌ niyaꞌ ne meꞌ balu nayikutan Tuhanin duk iye tinuhutden nakuraꞌ seyitanin. 16Hangkan hep sa pinaꞌinkun, bang niyaꞌ luꞌu dende sandel pu si Isa bu taga usba dende balu subey ne iye mangahatul baluhin dumaꞌin meꞌ masandel pu si Isa sinduwehin supaya isab tahatulde meꞌ dende balu manggaꞌ niyaꞌ usbaden. 17Pasal meꞌ bahiꞌ hinang nakuraꞌ si langgalin bang hāp du pangantande meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, pataꞌ siye pinahadje duk sinuweldohan pahāp, lagiꞌ ne meꞌ mapages magmahalayak duk magusihat lapal Tuhanin. 18Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Daꞌa pugungun bi behe kābewin sābune magdiꞌik paleyin.” Duk niyaꞌ isab pinaꞌin seddili, “Bang aꞌahin dinaꞌak maghinang pataꞌ iye tinangdanan.” 19Bang saꞌupama niyaꞌ nuntutan dambuwaꞌ bahiꞌbi, daꞌa asipun tuntutne miyaꞌan bang gaꞌ du niyaꞌ duwangan atawa tellungan makasaksiꞌ si dusenen. 20Bang niyaꞌ kapagduse, toloꞌanun iye si harapan meꞌ masandel pu si Isahin kēmon supaya meꞌ sinduwehin mintang duk gaꞌi lekkatde hininangne miyaꞌan. 21Timoteo, iyuꞌ Tuhanin pakale duk pakale isab Isa Almasi duk meꞌ malaꞌikat masutsihin, asal sessaꞌante kew tuhutun meꞌ pangandaꞌakanku si kaꞌu dem sulat inin. Daꞌa pagbiddaꞌun bisan sine. Ine-ine hinangnu daꞌa kew mēbbegan sine-sine sewukat ne kew kahāpan si siye. 22Daꞌa kew magdayiꞌ-dayiꞌ meneꞌ aꞌa hinang nakuraꞌ luꞌu diyalemanbi meꞌ masandel pu si Isa Almasihin saguwaꞌ pandogahanun dahuꞌ addatnen. Peggeꞌ bang saꞌupama aꞌa tapeneꞌnun magduse, sampay kaꞌu sinakup kew si dusenen. Pahatul kew, daꞌa kew magduse si hinangannu duk si pikilannu. 23Daꞌa isab pikilun weꞌ subey boheꞌ hadja ininumnun. Saguwaꞌ hāp bang nginum kew boheꞌ buwaꞌ ubas kuweꞌahat panambal bettengnun peggeꞌ daran kew saki. 24Niyaꞌ meꞌ aꞌa pastiꞌ teꞌed duseden duk kataꞌuhante weꞌ taga duse siye duk hinukum siye si pasōngan. Niyaꞌ isab meꞌ aꞌa sinduwe gaꞌi magtawus takite duseden, saguwaꞌ gaꞌi tiggel kataꞌuhan du. 25Damikkiyan isab niyaꞌ meꞌ hinangan mahāpin pastiꞌ teꞌed si meꞌ aꞌa. Duk bisan meꞌ hinangan hāp gaꞌi pe tantu pastiꞌ gaꞌi du katapukan.



1 Timoteo 6


6 1Kēmon banyagaꞌ sandel pu si Isa Almasi subey kimmatande teꞌed weꞌ talep amuden pahadjede, supaya gaꞌi Tuhanin binissāhan laꞌat weꞌ meꞌ aꞌa duk gaꞌi diniyawaꞌan toloꞌ tinuhutten bi. 2Bang banyagaꞌin duk amunen saliꞌ-saliꞌ sandel pu si Isa Almasi, daꞌa banyagaꞌ miyaꞌan magpikil weꞌ gaꞌi ne iye subey tinalew si amunen peggeꞌ kuweꞌ ne du siye magpungtinaꞌi. Bisan miyaꞌan subey pe pahāpne teꞌed paghinangnen peggeꞌ aꞌa paghinanganne miyaꞌan kuweꞌ iyehin isab sandel pu si Isa Almasi, duk peggeꞌ malasa isab iye si amune miyaꞌan.Iye inin subey panoloꞌnu si siyehin duk daꞌakun teꞌed tinuhut si siye. 3Bang niyaꞌ luꞌu magtoloꞌ bu seddili panoloꞌnen amban meꞌ toloꞌ mabennal amban Panuhutanten bi Isa Almasi duk bang meꞌ toloꞌnen gaꞌi maguyun duk toloꞌ makaboꞌo kite tudju Tuhanin, 4na, aꞌa iyan abbuhan duk gaꞌ niyaꞌ kataꞌuhanne. Iye luwal kabayaꞌannen magsuꞌal duk magjawab sabab bissā. Kaꞌujudanne inin niyaꞌ maglindi-lindi, niyaꞌ magsasaꞌ-sinasaꞌ, niyaꞌ maglimut-ilimut duk gaꞌi ne siye magandel-inandel. 5Meꞌ aꞌa inin luwal ne magsaggaꞌ peggeꞌ gaꞌi ne tewwaꞌ pamikilden duk gaꞌi ne kataꞌuhande toloꞌ mabennalin. Kannalde weꞌ bang siye magāgama ngandayahan siye. 6Bennal isab, bang aꞌahin nuhut kinabayaꞌan Tuhanin kuweꞌ dayahan teꞌed iye bang magsukul iye ine-ine pangurung Tuhanin iye. 7Panganak kite si dunya inin, niyaꞌ ke taboꞌote? Gaꞌ niyaꞌ. Damikkiyan du isab gaꞌ niyaꞌ taboꞌote bang kite matey. 8Hangkan hep basta niyaꞌ du kakante duk semmekte subey ne kite magsukul. 9Saguwaꞌ meꞌ aꞌa mabayaꞌ magdayahin, mura siye taboꞌo sassat magduse. Kuweꞌ bantuk ileppas siye weꞌ napsude si bayuꞌ-bayuꞌan kadupanganin duk meꞌ makapagkaꞌat siyehin. Ujudnen magmula du siye dumaꞌin hadja si dunya inin saguwaꞌ sampay si ahilat. 10Peggeꞌ napsute si sīnin iye inin poꞌon kēmon bayuꞌ-bayuꞌan laꞌat hininang weꞌ manusiyaꞌ. Niyaꞌ meꞌ aꞌa hawal napsude si sīnin, ilebbahan weꞌ de sandelde pu si Isa Almasihin duk kaꞌujudannen ekka kasusehan tekka si siye. 11Saguwaꞌ kaꞌu, Timoteo, peggeꞌ tapeneꞌ kew weꞌ Tuhanin maghinang si iye, patala kew amban kēmon malaꞌat inin. Iye subey inapasnun kawul-piꞌil mabentelin, duk maghinangan sasuku kinabayaꞌan Tuhanin. Pabasagun sandelnu pu si Isa Almasihin, kalasahanun pagkasinun duk pahāpun addatnun si siye. Bisan kew dem kasigpitan sandalanun hadja. 12Maggeꞌes kew teꞌed nuhut Tuhanin duk tepe si kaꞌu du umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen. Essebun weꞌ hangkan kew tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kew kaꞌurungan umul inin. Duk bakas magbennal kew si harapan meꞌ saksiꞌ ekka weꞌ sandel kew pu si Isa Almasi. 13Kuweꞌitu niyaꞌ panessaꞌku kaꞌu si pakalehan Tuhanin iye mangurung umul si kēmon bayuꞌ-bayuꞌan maꞌellumin duk si pakalehan Isa Almasi isab, iye bakas mabahani mamissā pu si Gubnul Pontiyus Pilatusin pasal mabennal sabab Tuhanin. Inin panessaꞌku si kaꞌuhin: 14tuhutun teꞌed kēmon pangandaꞌakan Tuhan kaꞌuhin supaya gaꞌi sagetan laꞌat duk supaya gaꞌi diniyawaꞌan toloꞌ Tuhanin. Tuhutun teꞌed samantaꞌan gaꞌi taꞌabut waktu pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi pitu si dunya. 15Pagtaꞌabut waktuhin, pinapitu du iye balik si dunya weꞌ Tuhanin. Tuhanin hadja subey pinudjihin duk iye dendangan magbayaꞌin. Iye magbayaꞌ si meꞌ magbayaꞌin duk iye Panuhutan meꞌ panuhutanin. 16Iye hadja dendangan manggaꞌi mamateyin. Patennaꞌannen dem sahaya gaꞌi katumapitan. Gaꞌ niyaꞌ bakas ngite iye duk gaꞌ teꞌed niyaꞌ makakite iye. Pataꞌ teꞌed iye pinahadje duk iye asal mabalakatanin gaꞌ tamananne. Amin. 17Pasal meꞌ aꞌa madayahan maluꞌu masandel pu si Isahin, toloꞌanun siye weꞌ subey siye gaꞌi maglangkew atey sabab meꞌ alataꞌde si dunya inin. Subey siye gaꞌi ngandel si alataꞌden peggeꞌ gaꞌi du layun. Subey Tuhanin pangandelanden peggeꞌ sayuꞌ iye ngurungan kite bi kēmon bayuꞌ-bayuꞌan mahāpin supaya kite bi kēgan. 18Toloꞌanun isab siye weꞌ subey siye luwal maghinang hāp si saweꞌde, manjari, meꞌ hinangande mahāpin ne alataꞌden. Akahanun siye weꞌ subey siye gaꞌi liskutan saguwaꞌ subey siye sayuꞌ bang siye ngurung si meꞌ kasukalanin. 19Bang hinangde inin, kuweꞌ du siye ngennaꞌ alataꞌde si surgaꞌ duk gaꞌi teꞌed inin lepas. Duk inurungan isab siye umul matoꞌohin, hātinen umul salama-lama. 20O Timoteo, amey-amey banteyanun teꞌed kēmon meꞌ toloꞌ bakas pinangandel si kaꞌuhin. Halliꞌanun meꞌ pagbissā duk pagsuꞌal gaꞌ niyaꞌ gunane duk gaꞌi makasulut Tuhanin. Paꞌinde kataꞌu koꞌ miyaꞌan bu dumaꞌin. 21Peggeꞌ niyaꞌ magpaꞌin weꞌ taga kataꞌu miyaꞌan ne siye, bu kasuddahannen gaꞌi ne kahagadde toloꞌ mabennal kinahagadten bi.Karayaw kēmon kaꞌam ipat Tuhanin du.Wassalam



2 Timoteo 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul. Kawakilan ku weꞌ Isa Almasi amban kabayaꞌan Tuhanin dinaꞌak magmahalayak si meꞌ aꞌa sabab umul gaꞌ niyaꞌ tamananne bakas pananggup Tuhan si kēmon sasuku masandel pu si Isa Almasihin. 2Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌu, Timoteo. Kuweꞌ ne kew anakku kinalasahan teꞌed. Karayaw kew luwal ipat Samate Tuhanin duk Isa Almasi Panuhutanten. Karayaw kew isab kaꞌaseꞌande duk pasanyangde dem ateynun. 3Magsukul ku si Tuhan iye paghinangankun, duk maghinang ku si iye dambūs-būs pikilankun kuweꞌ du isab paghinang meꞌ kapapuꞌanku si iyehin masaley. Magsukul ku si Tuhan sabab kaꞌu peggeꞌ luwal kew taꞌessebku kahabaꞌ ku ngampun-ngampun si Tuhan ellew-sangem. 4Taꞌessebku weꞌ nangis kew patahalaꞌkun duk kabayaꞌankun weꞌ magkite kite balik supaya ku kēgan teꞌed. 5Taꞌessebku isab weꞌ sandelnu pu si Isa Almasihin asal amban dem ateynu teꞌed kuweꞌ du isab sandel papuꞌnu dendehin, si Loyda, duk sandel saꞌinun, si Yunis. Kabugtuꞌanku weꞌ kuweꞌ miyaꞌan du isab sandelnun. 6Iye inin sababnen hangkan kew paꞌessebanku kuweꞌitu weꞌ subey teꞌed gunanu kapandeyan pinangurung Tuhan si kaꞌuhin masa pamettadku meꞌ tangankun diyataꞌ kōknu ngampun-ngampunan kaꞌu. 7Peggeꞌ dumaꞌin hangkan pangurung Tuhanin Niyawanen si kite supaya mura tinalew ateyten saguwaꞌ supaya niyaꞌ basagte nuhut kinabayaꞌan Tuhanin duk supaya kite malasa si pagkasiten duk gaꞌi kite katimboꞌohan maghinangan laꞌat. 8Daꞌa kew iyaꞌ magbennal si aꞌa weꞌ Isa Almasi Panuhutannun. Duk daꞌa kew isab iyaꞌ sabab aku peggeꞌ tiyaꞌ ku dem kalabusu sabab panuhutku Isa Almasihin. Saguwaꞌ maglillaꞌ kew hadja bisan kew bininasa sabab pangaka-ngakanu aka-aka mahāp sabab Isa Almasi si meꞌ aꞌahin. Urungan Tuhanin du kew iyan basag nandalanne. 9Tinimbul ne kite weꞌ ne duk tapeneꞌ weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane, dumaꞌin peggeꞌ niyaꞌ hāp bakas tahinangte duk inin panumbasne kitehin. Saguwaꞌ hangkan inin hinangne si kite peggeꞌ kalasahanne duk kaꞌaseꞌanne kite, duk peggeꞌ andang sakapne masa gaꞌ pe pinapanjari dunyahin weꞌ pakitehanne lasanen duk aseꞌnen si kite sabab tahinang Isa Almasihin. 10Kuweꞌitu pinakitaꞌu ne si kite lasa duk aseꞌ Tuhanin peggeꞌ bakas pitu ne Isa Almasi manimbul kitehin bi. Tadaꞌag weꞌ ne kapatut kamateyin. Duk bang kahagadte aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin niyaꞌ umulte gaꞌ tamanan si surgaꞌ. 11Kawakilan ku weꞌ Tuhanin dinaꞌak magmahalayak duk magusihat aka-aka mahāpin. 12Duk inin jānnen hangkan ku magsandal tuꞌu dem kalabusu. Saguwaꞌ gaꞌi ku iyaꞌ peggeꞌ kataꞌuhanku du bang sine pangandelankun. Duk kabugtuꞌanku weꞌ takoleꞌne du manteyan kēmon pinangandelne si akuhin sampay taꞌabut ellew pabalikne si dunyahin. 13Tentemanun teꞌed meꞌ toloꞌ mabennal panoloꞌku kaꞌuhin duk tuhutun. Duk patetegun sandelnun pu si Isa Almasi duk kalasahanun pagkasinun peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite bi duk Isa Almasi. 14Tentemanun teꞌed dem ateynu toloꞌ mabennal bakas pinangandel Tuhan si kaꞌuhin. Tinabangan du kew iyan weꞌ Niyawa Tuhan mapatennaꞌ dem ateyten bi. 15Kataꞌuhannu, Timoteo, kēmon masandel pu si Isa si lahat Asiyahin, tinayikutan ne ku weꞌ de sampay disi Pigelus duk Hermogen. 16Saguwaꞌ bang disi Onesiporos magtewtey-anakin karayaw kaꞌaseꞌan Tuhanin du siye kēmon peggeꞌ daran paꞌasig Onesiporos ateykun. Gaꞌ iye iyaꞌ nindew aku bisan ku tuꞌu dem kalabusu. 17Saguwaꞌ pagtekka iye tuꞌu si Roma magtawus ku pihane duk gaꞌ iye padeheng samantaꞌan gaꞌ ku kasuwaꞌne. 18Karayaw du iye kaꞌaseꞌan Panuhutanten si Isa laꞌi si ellew pabalik Isa Almasi pitu ngahukum manusiyaꞌin. Kataꞌuhannu du isab bang saꞌingge panabangne akuhin palaꞌiku si lahat Epesusin.



2 Timoteo 2


2 1Manjari, kaꞌu, Timoteo, anakku, pabasagun sandelnun peggeꞌ tabangan Tuhanin du kite bi meꞌ magdambuwaꞌ duk Isa Almasihin. 2Bakas takalenu ne meꞌ usihatku si meꞌ aꞌa maꞌekkahin. Manjari, kēmon usihatku bakas takalenu miyaꞌan subey panoloꞌnu si meꞌ aꞌa kapangandelan, meꞌ aꞌa taꞌu noloꞌan saweꞌde. 3Maglillaꞌ kew nandalan kasigpitan kuweꞌ akuhin supaya kew kuweꞌ sundalu hāp si antanan Isa Almasi. 4Aꞌa magsundaluhin, mabayaꞌ iye weꞌ kasulutan nakuraꞌnen si iye. Hangkan gaꞌi iye patuhut si meꞌ hinangan meꞌ sibilyanin. 5Bang niyaꞌ aꞌa paꞌasek maglakkesan magubas, gaꞌi du iye ngandaꞌag bang gaꞌi tuhutne meꞌ saraꞌ pagdaꞌagan miyaꞌan. 6Aꞌa mabasag maghinang si bulakin, subey iye dehellu mangeddoꞌ bahagiꞌ si jari tinanemnen. 7Pikil-pikilun meꞌ dalilanku inin peggeꞌ tabangan Tuhanin du kew supaya tahātinu teꞌed kēmon. 8Essebun Isa Almasi, tubuꞌ si Daꞌud iye duk pinakellum iye balik amban kamateynen. Iye inin aka-aka mahāp minahalayakkun. 9Sabab pagmahalayakku aka-aka mahāp inin tiyaꞌ ku magsandal dem kalabusu duk kinarena ku ituꞌ kuweꞌ aꞌa bakas ngalanggalan saraꞌ. Ambat ne bisan ku kinarena saguwaꞌ lapal Tuhanin gaꞌi du kinarena. 10Hangkan hep sandalanku hadja kēmon bayuꞌ-bayuꞌan kasigpitanin supaya meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin sandel ne paꞌin pu si Isa Almasi duk sabab sandelde miyaꞌan tepe si siye umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen si surgaꞌ duk sakup siye dem sahaya Tuhanin salama-lama. 11Bennal meꞌ bissā inin:“Bang kite bakas nuhut Isa Almasi matey, nuhut iye du isab kite ellum balik. 12Bang nandal ne paꞌin kite kasigpitan kuweꞌitu, patuhut du kite pu si Isa magbayaꞌ si pasōngan. Bang masuwey kite weꞌ gaꞌi kite nuhut iye, masuwey du isab iye iyan weꞌ dumaꞌin iye Panuhutanten. 13Bang kite gaꞌi teteg si iye, masi du iye kapangandelan duk asal tumananne du bissānen. Peggeꞌ bang iye, gaꞌi teꞌed pinda addatnen.” 14Paꞌessebanun meꞌ masandel pu si Isa maluꞌuhin sabab meꞌ bakas pinaꞌinku miyaꞌan. Sessaꞌanun isab siye si pakalehan Tuhan, amey-amey daꞌa siye magsuꞌal sabab meꞌ bissā. Gaꞌi makahāp siye meꞌ pagsuꞌal inin bisan miyaꞌan makapagkaꞌat sandel meꞌ aꞌa makakalehin pe. 15Paggeꞌesanun teꞌed pinahāp meꞌ hinangnun supaya kasulutan Tuhanin si kaꞌu. Pabentelun pagusihatnu lapal Tuhan mabennalin supaya kew gaꞌi iyaꞌ sabab meꞌ hinangnun. 16Halliꞌanun meꞌ pagbissā kadupangan gaꞌi makaboꞌo kite tudju Tuhanin. Sasuku palamud si meꞌ pagbissā iyan ujud pasōng katimboꞌohan magduse duk tumala ne amban Tuhan. 17Meꞌ panoloꞌde inin kuweꞌ ibatan bakatew palatag ne paꞌin sampay lapat baranin. Kuweꞌ miyaꞌan panoloꞌ disi Himunus duk Pilitusin. 18Ilebbahan weꞌ de toloꞌ mabennalin. Paꞌinde weꞌ bakas palabey ne pamakellum meꞌ aꞌa mamateyin, ubus si pasōngan gaꞌi ne pinakellum. Sabab toloꞌde manggaꞌi matoꞌo inin niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi ne sandel pu si Isa. 19Saguwaꞌ toloꞌ amban Tuhanin pagen manamal kuweꞌ batu hadje gaꞌi tajedjeg. Duk niyaꞌ tasulat pinaꞌin, “Kataꞌuhan Tuhanin bang asal sine meꞌ aꞌanen.” Duk niyaꞌ pe isab pinaꞌin, “Sine-sine magpaꞌin weꞌ sukuꞌ si Tuhan iye, subey lebbahanne kēmon hinangan malaꞌatin.” 20Magdalilan ku si kaꞌu, Timoteo. Si lumaꞌ mahadje patennaꞌan aꞌa dayahanin ekka bayuꞌ-bayuꞌan panyap. Niyaꞌ meꞌ laley bulawan duk meꞌ laley pilak. Meꞌ laley mamahalgaꞌ inin ginuna hadja bang niyaꞌ bangsahan nindew siye. Niyaꞌ isab si lumaꞌ miyaꞌan meꞌ laley kayu duk meꞌ paliyuk. Iye inin ginuna ellew-ellewin. 21Manjari kite bi meꞌ masandel pu si Isahin dalil meꞌ panyap mamahalgaꞌ miyaꞌan. Bang sutsi ateyten bi duk lebbahante bi kēmon hinangante bi malaꞌatin, mahalgaꞌ kite bi si Tuhan peggeꞌ dambūs-būs ne kite bi si Tuhan. Manjari niyaꞌ kagunahanne si kite bi duk tahante bi ne maghinang sasuku mahāpin. 22Daꞌa ūtanun napsunun, iye napsu meꞌ lella mabataꞌin. Iye apasun maghinangan bentel. Pabasagun sandelnu si Tuhanin. Kalasahanun ne paꞌin meꞌ pagkasinun duk magsulut-sulut kaꞌam duk meꞌ masandel si Panuhutanten bi Isa Almasi, ateyden asal dambūs-būs hadja. 23Halliꞌanun meꞌ pagjawaban gaꞌ niyaꞌ kagunahanne duk kadupangan hadja. Kataꞌuhannu du weꞌ kaꞌujudanne iyan magsasaꞌ siye. 24Bang kite bi meꞌ daraꞌakan Tuhanin subey kite bi gaꞌi magsasaꞌ duk sine-sine. Subey kite bi maꞌaseꞌ si kēmon aꞌa duk subey kite bi taꞌu magtoloꞌ duk gaꞌi mura jumuꞌ magtoloꞌ. 25Bang sābute bi magtoloꞌin bu niyaꞌ ngajampa kite bi, paꞌagak-agakte bi bang siye sambungante bi. Kaw siye inurungan lugal magsusun duk pindahan Tuhanin pikilanden duk ujud kataꞌuhande toloꞌ mabennalin. 26Manjari ngahāp du balik pikilanden duk lumuwas du siye amban antanan nakuraꞌ seyitanin, iye bakas mangati siye nuhut kinabayaꞌannen.



2 Timoteo 3


3 1Essebun teꞌed inin, Timoteo. Bang sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin, ekka kasusehan tuꞌu si dunya. 2Peggeꞌ meꞌ aꞌahin si meꞌ ellew īꞌ iye hadja inapasden kahāpan diden, gaꞌi ne tapikilde saweꞌden. Napsuhan siye si sīn. Abbuhan siye duk langkew pagateyden. Bissā-bissāhande saweꞌden. Gaꞌi siye nuhut toloꞌ matettoꞌade. Gaꞌi siye magsukul bang niyaꞌ nabangan siye duk gaꞌi siye talew si Tuhan. 3Gaꞌi siye maꞌaseꞌ si saweꞌde. Gaꞌi siye ngatu ngampun saweꞌde. Luwal siye ngalimut-ngalimutan saweꞌde. Paduhul siye ngūtan kēmon kinabayaꞌanden. Bingis siye manamal. Kēmon mahāpin kabunsihande du. 4Gaꞌi siye kapangandelan peggeꞌ buddihande saweꞌden. Bahani siye manamal. Lumanduꞌ pamahadjede diden. Bayaꞌ siye luwal magadjak-adjak saguwaꞌ gaꞌi siye bayaꞌ nuhut Tuhanin. 5Toꞌo magāgama siye, saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ gunane peggeꞌ gaꞌi du siye mabayaꞌ pinda ateyden. Halliꞌanun meꞌ aꞌa kuweꞌ iyan. 6Niyaꞌ meꞌ lella kuweꞌ iyan paꞌasek pī dem lumaꞌ aꞌa duk akkalande meꞌ dende mamura katimboꞌohanin. Mura siye hinumatan peggeꞌ sasew pikilanden sabab dusede maꞌekkahin duk mura siye taboꞌo weꞌ napsuden. 7Pakale ne hadja siye pu sine-sine magtoloꞌ si siyehin saguwaꞌ gaꞌi tapaꞌilde toloꞌ mabennalin. 8Meꞌ aꞌa mangakkal miyaꞌan kinuntarahan weꞌ de toloꞌ mabennalin. Gaꞌi ne tewwaꞌ pamikilden duk gaꞌi ne siye nuhut toloꞌ mabennalin. Binatukan weꞌ de hinangan disi Jannes duk Jambes, meꞌ aꞌa managgaꞌ si Musa awwalley. 9Saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ kasōngan pagtoloꞌ meꞌ aꞌa miyaꞌan. Gaꞌi tiggel kataꞌuhan du iyan weꞌ meꞌ aꞌahin kēmon meꞌ kadupanganden sa talabey disi Jannes duk Jambes masaley. 10Saguwaꞌ kaꞌu Timoteo, kataꞌuhannu du bang ine meꞌ panoloꞌkun duk bang saꞌingge kawul-piꞌilkun duk bang ine inapaskun. Kataꞌuhannu isab weꞌ asal sandel ku pu si Isa duk asal magpasensiya ku duk malasa ku si pagkasiku duk magsandal ku. 11Kataꞌuhannu meꞌ kabinasahan duk meꞌ kasusehan matekka si akuhin. Kataꞌuhannu meꞌ maꞌumantag laꞌi si puweblo Antiyokin duk laꞌi si Ikoni duk laꞌi si Listara. Aweꞌ, kataꞌuhannu kēmon kabinasahan sinandalankun. Saguwaꞌ pinaluwas du ku weꞌ Panuhutanten amban kēmon meꞌ kasigpitankun. 12Bennal weꞌ kēmon sasuku mabayaꞌ manuhut kinabayaꞌan Tuhanin, sabab sandelde pu si Isa Almasihin, katekkahan du siye kasigpitan. 13Duk meꞌ aꞌa malaꞌatanin duk meꞌ mamadupangin, pasōng du meꞌ hinangande malaꞌatin. Madupang siye saweꞌde saguwaꞌ tapadupang du isab siye. 14Saguwaꞌ kaꞌu, Timoteo, tuhutun paꞌin kēmon toloꞌ mabennal bakas panoloꞌ si kaꞌuhin duk asal kinahagad teꞌed weꞌ nu. Kataꞌuhannu du bang sine bakas manoloꞌan kaꞌuhin, 15duk kataꞌuhannu weꞌ kemuwe dikiꞌ kew sampay hadje ne kew asal ne kew katoloꞌan meꞌ tasulat dem kitabin. Sabab kitab miyaꞌan puꞌunnu makapikil nayimaꞌ umul gaꞌ niyaꞌ tamananne pangurung Tuhanin sakaliꞌ kew sandel pu si Isa Almasi. 16Kēmon tasulat dem kitabin pinasulat weꞌ Tuhanin duk niyaꞌ kagunahanne bang magtoloꞌ kite toloꞌ mabennalin duk bang toloꞌante meꞌ bakas kapagdusehin, duk bang pamabentelte meꞌ aꞌa maniyaꞌ hinangande gaꞌi tumuꞌunin, duk pamanoloꞌte meꞌ addat mahāpin, 17supaya aꞌa sukuꞌ si Tuhanin jukup kapandeyannen duk panyap iye maghinang sasuku hinangan mahāpin.



2 Timoteo 4


4 1Manjari, Timoteo, niyaꞌ pe teꞌed panessaꞌku kaꞌu kuweꞌitu, peggeꞌ Isa Almasi asal balik du pitu si dunya magbayaꞌ. Panessaꞌku si kaꞌu inin si panaꞌanan Tuhanin duk Isa Almasi, iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin, maꞌellumin duk meꞌ mamateyin. 2Sessaꞌante kew, amey-amey mahalayakun lapal Tuhanin si meꞌ aꞌa. Bisan waktu ine, bayaꞌ ke siye pakale atawa gaꞌi, masi kew subey magusihat si siye. Humatanun siye nuhut si Isa. Bang niyaꞌ salaꞌde, toloꞌanun siye. Bang niyaꞌ lamma sandelne si Tuhanin, paꞌasigun ateynen. Papastiꞌun pagusihatnun duk siye kahagad duk daꞌa kew jumuꞌ magusihat. 3Hangkan inin panessaꞌku si kaꞌuhin peggeꞌ niyaꞌ iyan ellew si pasōngan, meꞌ aꞌahin gaꞌi ne iyan mabayaꞌ pakale si toloꞌ mabennalin saguwaꞌ supaya tatuhutde kinabayaꞌanden, ngeddoꞌ siye iyan meꞌ guru ekka, sasuku meꞌ guru manoloꞌan siye meꞌ toloꞌ kabayaꞌande pinakalehin. 4Gaꞌi iyan pakalede bang toloꞌ mabennalin panoloꞌ si siyehin. Iye inasipden meꞌ kissa hinang-hinang aꞌa hadja. 5Saguwaꞌ kaꞌu, Timoteo, subey teteg pikilannun bisan ine maꞌumantagin. Sandalanun ine-ine kasigpitan tekka si kaꞌu. Pagtuyuꞌanun magmahalayak aka-aka mahāp sabab Isa Almasihin. Tuhutun teꞌed kēmon hinang pangandaꞌakan Tuhan kaꞌuhin. 6Bang aku inin, gaꞌi tiggel pinapatey du ku. Tapit ne sōng pamoleꞌku hap ahilatin. 7Aku inin dalil aꞌa matuk maglakkesan magubas duk umabut du si batasannen. Bakas maggeꞌes ku manamal ngahinang kēmon pinasukuꞌ Tuhan si akuhin. Gaꞌ teꞌed usaꞌ sandelku si iyehin. 8Kuweꞌitu niyaꞌ laꞌi si surgaꞌ pinanyap weꞌ Tuhanin panumbasne sasuku aꞌa bentel. Pagtaꞌabut ellew pabalik si Isa mapituhin pangurung du inin si aku weꞌ Isa Almasi Panuhutankun, iye hukum mabentelin. Dumaꞌin hadja aku tinumbasanin saguwaꞌ tinumbasan du isab kēmon sasuku ngagad-ngagad papitu si Isa si dunyahin peggeꞌ kalasahande iye. 9Geꞌesanun teꞌed duk kew mura tapitu si aku. 10Si Demas, iye ne mamahalgaꞌ si iyehin meꞌ bayuꞌan si dunya kuweꞌitu inin. Gaꞌ ne iye tuꞌu si aku, ubus ne iye tahalaꞌ hap Tessalonika. Si Kereskes īꞌ hap Galatiya duk si Titus īꞌ hap Dalmatiya. 11Luwal du si Lukas saweꞌku tu. Eddoꞌun si Markus duk boꞌohun iye pitu peggeꞌ katabanganne ku teꞌed si hinangku inin. 12Si Tikikus īꞌ daꞌakku hap Epesus. 13Bang kew pitu, boꞌohun semmekkun īꞌ taꞌamban si lumaꞌ si Karpus laꞌi si lahat Toroas. Boꞌohun isab meꞌ librukun, lagiꞌ ne meꞌ sulatlu daꞌa kayipatanun binoꞌo. 14Si Iskandal, iye aꞌa magsasalin, laꞌat teꞌed hinanganne si akuhin. Saguwaꞌ ambat ne, Tuhanin saꞌ taꞌu numbasan meꞌ hinanganne miyaꞌan. 15Kaꞌu isab, pahatul-hatul kew teꞌed si iye peggeꞌ kinuntarahan teꞌed weꞌ ne kēmon usihatten. 16Tagnaꞌku sinumariya laꞌi si saraꞌ gaꞌ niyaꞌ naksiꞌan aku. Inambanan ku weꞌ de kēmon. Karayaw gaꞌi du siye legga Tuhanin sabab hininangde si aku miyaꞌan. 17Saguwaꞌ bisan ku ambanande, gaꞌ du ku ambanan Isa Almasi, Panuhutanten. Tinabangan ku weꞌ ne duk inurungan ku weꞌ ne basag supaya tapalataꞌku teꞌed lapalnen si kēmon aꞌa dumaꞌin bangsa Yahudi. Pinaluwas ku weꞌ Tuhanin amban dem kasiya-siyahan. 18Sandel ku teꞌed si Tuhan weꞌ tabangne du ku bisan ine umantag si aku si pasōngan duk ujud boꞌone du ku pī si surgaꞌ, laꞌi si lahat pagbayaꞌannen. Pataꞌ Tuhanin pinudji salama-lama. Amin. 19Akahanun aku disi Pirisila duk Akila duk disi Onesiporos magtewtey-anakin weꞌ essebku siye. 20Si Erastus īꞌ paꞌamban laꞌi si Korinto. Si Toropimus īꞌ inambanan weꞌ ku laꞌi si Miletus peggeꞌ saki iye. 21Timoteo, geꞌesanun teꞌed pitu si aku mura duk kew gaꞌi taꞌabut badju si lān.Maboꞌo bissā piyu si kaꞌu disi Ubulus, si Pudes, si Linus duk si Kalauda weꞌ essebde kew. Damikkiyan isab meꞌ kapungtinaꞌihante bi masandel pu si Isa matuꞌu sinduwehin. 22Karayaw Panuhutanten bi Isa Almasi pateteg luꞌu dem ateynu. Karayaw kēmon kaꞌam ipat Tuhanin du.Wassalam



Titus 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul. Aku inin daraꞌakan Tuhanin duk kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Tapeneꞌ ku dinaꞌak pī si meꞌ aꞌa bakas pineneꞌ weꞌ Tuhanin nabangan siye supaya pasōng sandelde si iyehin, duk supaya isab pasōng kataꞌuhande toloꞌ mabennalin, iye toloꞌ āgamaten bi. 2Tapeneꞌ ku isab noloꞌan siye duk du ase-asede umul gaꞌ niyaꞌ tamanannen. Umul miyaꞌan bakas pananggup Tuhanin masa awwalley gaꞌ pe pinapanjari dunyahin duk gaꞌi magdustaꞌ Tuhanin. 3Manjari pagtaꞌabut ne ellew pangeddewnen pinaguwaꞌ ne weꞌ ne lapalnen. Lapalne inin pinangandel si aku dinaꞌak minahalayak weꞌ Tuhan manimbul kitehin bi. Duk iye ne inin minahalayakkun. 4Pasampayku sulat inin si kaꞌu, Titus. Kuweꞌ anakte kew lasiyaꞌ peggeꞌ saliꞌ du kite sandel pu si Isa Almasi. Karayaw kew luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Isa Almasi manimbul kitehin bi. Karayaw isab pasanyangde dem ateynun. 5Inambanan kew weꞌ ku luꞌu si pūꞌ Kerete supaya tahatulnu meꞌ manggaꞌ maꞌubusin, duk supaya kew isab makapeneꞌ meꞌ aꞌa hinang bahiꞌ si meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin si kēmon kalahat-lahatan si pūꞌ Kerete. Esseb-essebun panoloꞌku si kaꞌuhin: 6bahiꞌin subey gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌne duk subey dambuwaꞌ hadja andanen. Meꞌ anaknen subey sandel pu si Isa Almasi, duk subey gaꞌi tuwas kōkden duk subey siye gaꞌi nganduhulan napsuden. 7Peggeꞌ bang aꞌahin nakuraꞌ si langgal duk pinangandel si iye hinang Tuhanin subey gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌne. Subey iye gaꞌi abbuhan duk gaꞌi mura panas kōknen. Subey iye gaꞌi maginuman duk gaꞌi bingis duk gaꞌi napsuhan si sīn. 8Bang niyaꞌ aꞌane subey siye addatanne teꞌed duk subey kasinnahanne kēmon mahāpin. Subey iye taꞌu mages dinen duk subey iye bentel. Subey iye nuhut Tuhanin dambūs-būs ateynen duk subey gaꞌi ūtanne napsunen. 9Subey teꞌed iye pateteg si lapal kapangandelanin, iye bakas panoloꞌ si iyehin. Manjari taꞌu du iye magtoloꞌ si meꞌ sinduwehin toloꞌ mabennalin duk taꞌu isab iye nambungan meꞌ aꞌa manguntarahan toloꞌ inin duk akahanne siye bang ine kasalaꞌanden. 10Peggeꞌ ekka meꞌ aꞌa tuwas kōkden duk gaꞌi nuhut toloꞌ, lagiꞌ ne meꞌ saweꞌbi sinduwe masandel pu si Isahin bakas manuhut āgama Yahudihin. Meꞌ aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahan bissāden duk akkalande hadja aꞌahin. 11Subey siye pagesnu peggeꞌ ekka meꞌ magtewtey-anakin sasew sabab pagtoloꞌde manggaꞌi subey panoloꞌden. Duk magtoloꞌ hadja siye duk siye makasangka sīn. 12Dambuwaꞌ pagkaside, aꞌa langkew bangsa Kerete bakas magpaꞌin, “Meꞌ bangsa Kerete inin luwal siye magdustaꞌ, bingis siye kuweꞌ hayep talun, dahagaꞌ siye, duk bulasan pe siye.” 13Toꞌo pinaꞌinne miyaꞌan. Hangkan hep sagdahun meꞌ aꞌa magtoloꞌ miyaꞌan supaya siye kahagad si toloꞌ mabennalin. 14Pagesun siye duk ne gaꞌi asipde meꞌ kissa-kissa meꞌ Yahudi manggaꞌi matoꞌohin duk supaya gaꞌi ne tuhutde meꞌ pangandaꞌakan hinang-hinang manusiyaꞌin hadja. Meꞌ aꞌa mangahinang pangandaꞌakan miyaꞌan tinayikutan weꞌ de toloꞌ mabennalin. 15Bang aꞌahin sutsi pagateynen bisan ine-ine sutsi du si iye. Saguwaꞌ si aꞌa manggaꞌi sutsi pagateynen bu gaꞌ pe iye sandel pu si Isa Almasi, gaꞌ niyaꞌ sutsi si iye peggeꞌ laꞌat du dem ateynen duk pikilannen duk gaꞌi pagpaꞌilne hāp duk laꞌatin. 16Meꞌ aꞌa miyaꞌan, paꞌinde weꞌ kataꞌuhande Tuhanin saguwaꞌ hinangden gaꞌi magsaliꞌ duk bissāden. Makabunsi-bunsi siye duk gaꞌi siye nuhut toloꞌ, gaꞌi siye kapaghinangan hāp.



Titus 2


2 1Saguwaꞌ kaꞌu, Titus, pagtoloꞌnun subey magsaliꞌ duk toloꞌ mabennalin. 2Toloꞌanun meꞌ lella mabahiꞌin weꞌ subey gaꞌi ūtande napsuden duk subey pahāpde addatden duk subey hāp isab pikilanden. Subey siye sandel teꞌed pu si Isa. Subey kalasahande pagkasiden duk subey siye masandal teꞌed. 3Sa miyaꞌan isab panoloꞌun si meꞌ dende mabahiꞌin. Subey hāp addatden supaya kasulutan Tuhanin si siye. Subey siye gaꞌi ngalimutan saweꞌde duk gaꞌi maginuman. Meꞌ panoloꞌden subey hāp. 4Manjari katoloꞌande meꞌ dende mabataꞌin supaya kalasahande meꞌ elladen duk meꞌ anakden 5duk supaya hāp pikilanden duk petten siye duk maꞌaseꞌ siye si saweꞌde. Subey siye matuyuꞌ maghinang diyalem lumaꞌ duk subey tuhutde kinabayaꞌan elladen. Bang sa miyaꞌan addat meꞌ dende mabataꞌin gaꞌi diyawaꞌan meꞌ aꞌahin lapal Tuhanin. 6Damikkiyan toloꞌanun isab meꞌ lella mabataꞌin weꞌ subey hāp pikilanden. 7Kaꞌu Titus, subey hāp manamal kawul-piꞌilnun duk batukan meꞌ saweꞌnun addatnun. Duk bang kew magtoloꞌ subey bentel hadja pagtoloꞌnun duk subey magtewwaꞌ boꞌohannun duk lapal Tuhan pamanoloꞌnun. 8Bissānun subey hāp hadja supaya gaꞌi diyawaꞌan meꞌ aꞌahin pagtoloꞌnun, duk supaya isab iyaꞌ meꞌ kuntaraten bi peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ jān pangandiyawaꞌande kite bi. 9Toloꞌanun meꞌ banyagaꞌin weꞌ subey siye nuhut kēmon pangandaꞌakan amuden duk subey sulutde amuden. Subey siye gaꞌi ngajampa amuden. 10Subey gaꞌi tangkewande amuden saguwaꞌ subey pakitehande weꞌ kapangandelan teꞌed siye duk aꞌa bentel siye supaya kahāpan meꞌ aꞌahin si panoloꞌten bi sabab Tuhan manimbul kitehin bi. 11Manjari, pinakitehan weꞌ Tuhanin si meꞌ manusiyaꞌin weꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si siye. Duk sabab lasanen duk aseꞌnen tatimbul meꞌ manusiyaꞌin kēmon. 12Amban lasane duk aseꞌne miyaꞌan toloꞌan Tuhanin kite bi weꞌ subey gaꞌi ūtante bi napsuten bi duk subey lebbahante bi kēmon manggaꞌi makaboꞌo kite bi tudju Tuhanin. Subey hāp teꞌed pikilanten bi duk subey kite bi meꞌ aꞌa bentel. Subey isab kite bi nuhut kēmon pangandaꞌakan Tuhanin tiggelante bi tuꞌu si dunya 13sasangte bi ngagadan ellew pagkēg-kēgan inase-aseten bi bang pitu ne balik Tuhan Mabalakatanin, iye Isa Almasi manimbul kitehin bi. Bang pitu iye takitete bi sahayanen. 14Si Isa Almasi maglillaꞌ matey supaya kite bi lekkatne duk paluwasne amban kēmon malaꞌatin. Kabayaꞌannen weꞌ sutsi ateyten bi duk kite bi manjari meꞌ aꞌa sukuꞌ si iyehin duk iye hadja kinabayaꞌanten bi maghinangan hāp. 15Iye ne miyaꞌan panoloꞌun si meꞌ aꞌahin duk pagesun siye bang siye maghinang laꞌat peggeꞌ niyaꞌ kapatutnu mages siye duk noloꞌan siye. Gaꞌ niyaꞌ subey ngandiyawaꞌan kaꞌu.



Titus 3


3 1Paꞌessebanun meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasi maluꞌuhin weꞌ subey siye maglillaꞌ si meꞌ magbayaꞌin duk si meꞌ sinduwe taga kapatutin duk subey tuhutde pangandaꞌakanden. Duk subey siye patabang ine-ine hāp hinang gubelnohin. 2Toloꞌanun siye gaꞌi dinaꞌak missā-missāhan sine-sine. Subey siye gaꞌi magsasaꞌ-sasaꞌ saguwaꞌ subey siye magay. Subey addatande kēmon aꞌahin. 3Peggeꞌ kite bi isab matuꞌuhin awam kite bi duk gaꞌi kite bi nuhut toloꞌ. Luwal kite bi kaꞌakkalan. Luwal kite bi nuhut kabayaꞌanten bi hāp-laꞌat. Laꞌat hadja dem ateyten bi duk luwal kite bi ngajidjil saweꞌten bi. Kabunsihan kite bi weꞌ meꞌ aꞌahin duk bunsi isab kite bi si siye. 4Saguwaꞌ pinakitehan weꞌ Tuhan manimbul kitehin bi weꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye si meꞌ manusiyaꞌin. 5Tinimbul kite bi weꞌ ne dumaꞌin peggeꞌ maghinang hāp kite bi saguwaꞌ peggeꞌ maꞌaseꞌ iye si kite bi. Kuweꞌ bantuk kinosoꞌan weꞌ ne lege dem ateyten bi duk inurungan ne kite bi umul baꞌahu weꞌ Niyawa Sutsihin duk inanakan ne kite bi balik. 6Ekka kahāpan pinangurung si kite bi peggeꞌ pinapitu weꞌ Tuhanin Niyawa Sutsihin sabab Isa Almasi manimbul kitehin bi. 7Peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin si kite bi hangkan inampun duk hināp kite bi weꞌ ne duk hangkan tepe si kite bi du umul salama-lama inase-aseten bi. 8Bennal teꞌed pinaꞌinku inin.Kabayaꞌankun weꞌ matuyuꞌ kew magtoloꞌ si meꞌ aꞌahin weꞌ subey teꞌed tuhutde toloꞌku dem sulat inin supaya sasuku sandel si Tuhanin luwal hadja kinabayaꞌanden maghinang hāp. Kēmon inin hāp duk niyaꞌ kagunahanne si kēmon meꞌ aꞌahin. 9Saguwaꞌ halliꞌanun meꞌ aꞌa magjawab gaꞌ niyaꞌ kagunahanne duk bang niyaꞌ magsuwi-suwi sabab meꞌ ēn kapapuꞌande meꞌ pangkat-mamangkatin, duk daꞌa kew matuk bang niyaꞌ magsasaꞌ sabab saraꞌ si Musa ley. Kēmon miyaꞌan gaꞌ du niyaꞌ kagunahanne. 10Bang niyaꞌ saweꞌbi magpaꞌil meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, pagesun iye mintedde atawa minduwe. Ubus bang gaꞌi iye ngasip daꞌa ne iye hinangun ine. 11Kataꞌuhannu du weꞌ aꞌa sa miyaꞌan libuwad duk dusehan. Duk sabab dusenen kataꞌuhan weꞌ salaꞌ iye. 12Sōng daꞌakku piyu si kaꞌu, Titus, sine-sine siye si Artemas ke atawa si Tikikus. Bang tekka iye luꞌu si kaꞌu geꞌesanun teꞌed pī si puweblo Nikopolis duk kite magkasuwaꞌ laꞌi. Mabayaꞌ ku patennaꞌ laꞌi bang baytu haggut. 13Tabanganun Apollos duk si Senas, abugawin bang palaꞌus ne siye lumengngan. Urunganun siye ine-ine kulang si siye. 14Toloꞌanun meꞌ saweꞌten bi maluꞌu masandel pu si Isa Almasihin weꞌ subey siye matuyuꞌ maghinang hāp duk subey siye nabang si meꞌ aꞌa kakulanganin. Sa miyaꞌan niyaꞌ kagunahan hinanganden. 15Kēmon saweꞌku matuꞌuhin maboꞌo bissā weꞌ essebde kew. Akahanun isab kēmon mamalasa si kamihin, peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa Almasi, weꞌ esseb kami siye. Karayaw luwal kaꞌam ipat Tuhanin.Wassalam



Pilemon 1


1 1Sulat inin amban aku, si Paul duk amban Timoteo, pungtinaꞌite bi masandel pu si Isa Almasihin. Kinalabusu ku tuꞌu peggeꞌ nuhut ku pu si Isa Almasi. Pasampay kami sulat inin si kaꞌu, Pilemon. Bagay kami kew duk saweꞌ kami maghinang si Tuhan. 2Pasampay kami isab sulat inin pu Appiya, pungtinaꞌite bi dende peggeꞌ sandel iye duk pu Arkippus, saweꞌte bi kuweꞌ dalil sundalu maghinang pu si Almasi duk si meꞌ masandel pu si Isa Almasi magtipun maluꞌu si lumaꞌnun. 3Karayaw kaꞌam luwal ipat Samate bi Tuhanin duk Panuhutanten bi, Isa Almasi, duk karayaw isab pasanyangde ateybin. 4Bang ku ngampun-ngampun si Tuhan subahatte kew isab duk luwal ku magsukul si Tuhan 5peggeꞌ takaleku weꞌ kalasahannu kēmon meꞌ aꞌa masandel pu si Isahin duk sandel du kew teꞌed pu si Isa, Panuhutanten bi. 6Māku-māku ku si Tuhan karayaw kite bi meꞌ masandel pu si Isahin magdambuwaꞌ du dem atey supaya ngalalem kataꞌuten bi duk tasabutte bi du kēmon mahāp tepe si kitehin bi sabab magdambuwaꞌ kite bi duk Almasi. 7Kēgan ku teꞌed, Bagay, duk asig dem ateykun sabab lasanu si meꞌ pagkasinun. Kēgan ku isab peggeꞌ pinasinna isab weꞌ nu meꞌ aꞌa masandel pu si Isa Almasihin. 8Manjari, bisan du niyaꞌ kapatutku amban Isa Almasi duk bahani du ku ngandaꞌak kaꞌu ine-ine subey hinangnu, gaꞌi ku ngandaꞌak. 9Saguwaꞌ pasambat ku hadja si kaꞌu peggeꞌ malasa ku si kaꞌu duk peggeꞌ aku, si Paul, aꞌa bahiꞌ ne ku duk kuweꞌitu tiyaꞌ pe ku diyalem kalabusu peggeꞌ nuhut ku pu si Isa Almasi. 10Māku ku si kaꞌu sabab Onesimus. Kuweꞌ ne iye anakku, duk aku manjari samane ne peggeꞌ binoꞌo iye weꞌ ku sandel pu si Isa sābuku tuꞌu dem kalabusu. 11Matuꞌuhin Onesimus inin gaꞌ niyaꞌ gunane si kaꞌu saguwaꞌ kuweꞌitu niyaꞌ teꞌed gunane si kaꞌu duk si aku isab. 12Papiyuku balik si kaꞌu Onesimus kinalasahanku teꞌedin. 13Sinna ku bang tuꞌu pe iye naweꞌan aku supaya ku tatabanganne gantiꞌnu tiggelanku tuꞌu dem kalabusu sabab pagmahalayakku aka-aka mahāpin. 14Saguwaꞌ gaꞌi ku mabayaꞌ nganggagahan kaꞌu nabangan aku. Kabayaꞌankun tabangannu ku amban bayaꞌnu. Hangkan gaꞌ niyaꞌ hinangku bang gaꞌi kew pasulut. 15Hatu hangkan pinasapeꞌ Onesimus amban kaꞌu daddaliꞌ supaya tiggelanne ellum luꞌu ne iye si kaꞌu. 16Matuꞌuhin banyagaꞌnu hadja iye saguwaꞌ kuweꞌitu langkew pe iye amban banyagaꞌ peggeꞌ pungtinaꞌite bi ne iye kinalasahan peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa Almasi. Aku malasa ku teꞌed si iye saguwaꞌ pasōng lasanu si iyehin peggeꞌ banyagaꞌnu iye duk pungtinaꞌinu isab sabab sandel ne iye pu si Isa, Panuhutanin. 17Manjari, bang magbagay pe kite manamal, Pilemon, tayimaꞌun iye kuweꞌ panayimaꞌnu akuhin. 18Bang niyaꞌ dusene si kaꞌu atawa niyaꞌ utangne si kaꞌu, listahun si ēnku. 19Aku ne manulat inin: Aku, si Paul, magbayedin. Gaꞌi ne subahatku weꞌ hadje utangnu si akuhin peggeꞌ sabab aku du hangkan niyaꞌ umulnu salama-lama. 20Aweꞌ, Bagay, kabayaꞌankun weꞌ tabangannu ku peggeꞌ sandel kite saliꞌ-saliꞌ pu si Isa Almasi, Panuhutanten. Pasinnahun ateykun peggeꞌ magpungtinaꞌi kite sabab Isa Almasi. 21Sinulat inin weꞌ ku peggeꞌ kabugtuꞌanku weꞌ asipnu du ku. Kataꞌuhanku weꞌ tabangnun labi pe amban pinākukun. 22Niyaꞌ pe pākuku si kaꞌu. Memesanun ku andang bilik peggeꞌ ngase-ngase ku weꞌ sambungan Tuhanin du pināku-pākubin duk lumuwas du ku. 23Epapras, saweꞌku tuꞌu dem kalabusu isab peggeꞌ tuhutne Isa Almasi maboꞌo bissā weꞌ essebne kaꞌam. 24Duk maboꞌo bissā du isab sa miyaꞌan disi Markus, duk Aristarkus, si Demas duk si Lukas, meꞌ saweꞌku matuꞌu maghinang si Tuhanin. 25Karayaw weꞌ luwal kaꞌam ipat Isa Almasi, Panuhutanten bi.Wassalam



Hibrani 1


1 1Masa awwalley Tuhanin daran magpasampay bissānen pitu si meꞌ kapapuꞌanten bi meꞌ Yahudihin duk magseddili-seddili pamasampayne bissāne si siyehin. Meꞌ kanabihanin magpalataꞌ bissānen. 2Saguwaꞌ si meꞌ ellew kuweꞌitu inin, magpalataꞌ bissānen si kite bi Anaknen. Iye mamapanjari alamin amban pangandaꞌakan Tuhanin duk iye hep tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pangurunganne kēmon-kēmonin. 3Laꞌi si iye takite sahaya Tuhanin duk lekkup teꞌed iye neppu Tuhanin. Iye mangantanan alam inin weꞌ bissāne mabalakatanin. Duk pagubus hinangnen supaya taꞌampun duse manusiyaꞌin, manjari hap pī iye si surgaꞌ duk ningkoloꞌ iye si kanawanan Tuhan Tamanan Mabalakatanin. 4Pinalangkew weꞌ Tuhanin Anaknen amban meꞌ malaꞌikatin, duk langkew gellal pangurung Tuhan si iyehin amban si meꞌ malaꞌikatin. 5Peggeꞌ Tuhanin gaꞌ bakas tabissāne si meꞌ malaꞌikatnen kuweꞌ binissāne si Anaknen, paꞌinne, “Anakte kew. Kuweꞌitu aku ne Samanun.” Duk gaꞌ isab Tuhanin missā sabab malaꞌikat sine-sine kuweꞌ inin, “Aku samanen duk anakku iye.” 6Ubus pagsakaliꞌ sōng pinapitu ne weꞌ Tuhanin si dunya Anakne mabalakatanin, missā isab Tuhanin, paꞌinne,“Kēmon meꞌ malaꞌikatkun subey pasujud si iye.” 7Bang pasal meꞌ malaꞌikatnen iye du inin pinaꞌin Tuhanin,“Meꞌ malaꞌikatin meꞌ daraꞌakanku hadja, duk makajari siye pamanjariku baliyu atawa kayat ebbut bang ku mabayaꞌ.” 8Saguwaꞌ pasal Anaknen iye inin pinaꞌin Tuhanin. Paꞌinne,“Kaꞌu Tuhanin, duk pagbayaꞌnun gaꞌ niyaꞌ tamananne. Bentel pagbayaꞌnu si meꞌ aꞌanun. 9Sinna kew si meꞌ hinangan bentel duk bunsi kew si meꞌ hinangan laꞌat. Hangkan hep aku, iye Tuhannun, tapeneꞌ kew weꞌ ku. Duk pinakēg kew weꞌ ku duk pinahadje kew pasōng pe teꞌed amban meꞌ saweꞌnun.” 10Paꞌin Tuhanin pe si Anaknen,“Kaꞌu, Tuwan, magpapanjari dunyahin tagnaꞌ awwalley. Duk asal tangannun mangahinang meꞌ langitin. 11Dunyahin duk langitin ujud lanyap du, saguwaꞌ kaꞌu gaꞌi kew usaꞌ. Kēmon inin ngaꞌandang du kuweꞌ semmek gaꞌi ne taguna. 12Ilūnan siye kuweꞌ tapo duk ginantiꞌan siye kuweꞌ semmek. Saguwaꞌ kaꞌu, gaꞌi kew teꞌed pinda, gaꞌ niyaꞌ tamanan umulnun.” 13Tuhanin gaꞌ bakas tabissāne si dangan meꞌ malaꞌikatnen kuweꞌ binissāne si Anaknen, paꞌinne,“Dayiꞌ kew, ningkoloꞌ kew tuꞌu si kanawananku, tuꞌu si paningkoloꞌan mabangsahanin, duk bettadku du meꞌ bantanun diyawaꞌ pat bettisnu.” 14Na ine teꞌ meꞌ malaꞌikatin? Siye meꞌ daraꞌakan Tuhanin du. Gaꞌi siye takitete bi, saguwaꞌ dinaꞌak siye weꞌ Tuhanin nabangan sasuku manayimaꞌ katimbulan amban Tuhanin.



Hibrani 2


2 1Peggeꞌ Almasi mabalakatanin hangkan hep subey teꞌed kite pateteg nuhut meꞌ toloꞌ mabennal bakas takaleten supaya kite gaꞌi taboꞌo pasapeꞌ amban Tuhanin. 2Saraꞌin, iye lapal pinasampay weꞌ meꞌ malaꞌikatin pī si meꞌ kapapuꞌanten bi awwalley, kataꞌuhan weꞌ asal bennal teꞌed duk sine-sine gaꞌ nuhut atawa gaꞌ kahagad si lapal miyaꞌan ilegga iye matalep si iyehin. 3Hangkan hep inumey kalumeppate amban mulkaꞌ Tuhanin bang gaꞌi hinangte ine katimbulan mahadje inin? Panuhutanin si Isa, iye hep dehellu-dehellu magpalataꞌ sabab katimbulan inin, ubus meꞌ bakas makakale iyehin, pinabugtuꞌ weꞌ de si kite bi weꞌ inin bennal. 4Duk padūs isab Tuhanin si siye, binennalan weꞌ ne bissāden sakaliꞌ siye inurungan weꞌ ne balakat maghinang kēmon bayuꞌ-bayuꞌan hinangan makaꞌulaliꞌ duk meꞌ hinangan balakatan. Duk amban bayaꞌ Tuhanin inurungan siye weꞌ ne meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan kapandeyan amban Niyawa Sutsihin. 5Gaꞌ tapeneꞌ weꞌ Tuhanin meꞌ malaꞌikatin dinaꞌak magbayaꞌ si dunya baꞌahu si pasōnganin. Iye inin dunya pagbissāhante bi kuweꞌituhin. 6Saguwaꞌ iye tapeneꞌnen manusiyaꞌin. Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin,“O Tuhan, weꞌey meꞌ manusiyaꞌin tapikil weꞌ nu? Weꞌey siye hatulnu bu manusiyaꞌ du hadja siye? 7Pinadiyawaꞌ dahuꞌ siye daddaliꞌ weꞌ nu amban meꞌ malaꞌikatin, ubus bu sinanglitan siye duk pinahadje siye weꞌ nu, 8duk urungannu siye kapatut magbayaꞌ si kēmon-kēmonin.”Pinaꞌin tuꞌu weꞌ manusiyaꞌin inurungan weꞌ Tuhanin kapatut magbayaꞌ si kēmon-kēmonin. Gaꞌ niyaꞌ weꞌ gaꞌi pagbayaꞌanne. Sarun bang kuweꞌitu gaꞌi pe takitete bi manusiyaꞌin magbayaꞌ si kēmon-kēmonin. 9Saguwaꞌ kataꞌuhante bi weꞌ si Isa magbayaꞌ ne teꞌed kuweꞌitu. Toꞌo bakas dahuꞌ iye daddaliꞌ pinadiyawaꞌ amban meꞌ malaꞌikatin, sakaliꞌ iye manjari manusiyaꞌ supaya iye matey ngagantiꞌan meꞌ manusiyaꞌin hawal lasa duk aseꞌ Tuhan si kitehin bi. Duk kataꞌuhante bi weꞌ kuweꞌitu pinudji teꞌed iye duk pinahadje teꞌed sabab kamatey talabeynen. 10Tuhanin, iye magpapanjari duk mamanteyan kēmon-kēmonin, patut teꞌed hininangnen pamalabeyne si Isahin. Pinalabey weꞌ ne si Isa dem kabinasahan pamakitene weꞌ si Isa asal bennal makajari nimbul manusiyaꞌin. Pinalabey iye dem kabinasahan supaya ekka manusiyaꞌ tahinang meꞌ anak Tuhanin duk tumuhut pu si Isa pinudji. Peggeꞌ si Isa hep manimbul siyehin. 11Sinutsi weꞌ si Isa meꞌ manusiyaꞌin amban meꞌ duseden. Iye duk meꞌ aꞌa sinutsinen dambuwaꞌ du hadja Samaden kēmon. Hangkan hep si Isa gaꞌi iyaꞌ ngēnan siye meꞌ pungtinaꞌine. 12Paꞌinne si Tuhanin,“Akahanku meꞌ pungtinaꞌikun sabab tahinangnun duk pudjite kew laꞌi si pagtipunande.” 13Paꞌinne pe, “Tuhanin pangandelankun.” Duk paꞌinne isab, “Tiyaꞌ ku duk meꞌ kaꞌanakanku pinangandel si aku weꞌ Tuhanin.” 14Meꞌ inēnan si Isa meꞌ anakin, meꞌ manusiyaꞌ siye taga isi duk tolang. Hangkan si Isa isab manjari manusiyaꞌ kuweꞌ siyehin supaya iye makalabey kamatey. Duk sabab kamateynen daꞌag weꞌ ne nakuraꞌ seyitan mamoꞌo kamatey si manusiyaꞌin. 15Sabab hinanganne inin, tinabangan weꞌ ne meꞌ matalew mamateyin duk pinaluwas siye weꞌ ne amban talewden. Peggeꞌ tiggelande maꞌellumin, talew teꞌed siye matey hangkan kuweꞌ siye ginapus weꞌ talewden. 16Pastiꞌ weꞌ dumaꞌin meꞌ malaꞌikatin tinabangannen. Saguwaꞌ kuweꞌ tasulat dem kitabin, “Tinabangannen meꞌ tubuꞌ Ibrahimin.” 17Hātine inin subey teꞌed iye manjari manusiyaꞌ kuweꞌ meꞌ pungtinaꞌinen, duk talabeyne kēmon talabeyden supaya iye taꞌu maꞌaseꞌ si siye duk supaya iye manjari imam nakuraꞌ kapangandelan, pasellet si meꞌ aꞌahin duk Tuhanin supaya duse meꞌ manusiyaꞌin taꞌampun. 18Duk kuweꞌitu tatabangne ne meꞌ aꞌa tasassatin supaya siye gaꞌi taboꞌo magduse peggeꞌ bakas iye makalabey sinassat duk bininasa.



Hibrani 3


3 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku masandel pu Almasihin, kaꞌam isab bakas tapeneꞌ weꞌ Tuhanin hinangne meꞌ aꞌane. Pikilun bi pasal si Isa. Pinapitu iye weꞌ Tuhanin si kite bi duk tahinang iye Imam Nakuraꞌ āgamaten bi. 2Pineneꞌ iye weꞌ Tuhanin ngahinang inin duk matuyuꞌ teꞌed iye si hinangnen. Kuweꞌ iye si Musahin, peggeꞌ si Musa matuyuꞌ teꞌed isab si hinangne si lumaꞌ Tuhanin, hātinen hinangnen magnakuraꞌ si meꞌ aꞌa Tuhanin. 3Saguwaꞌ kuweꞌ aꞌa ngahinang lumaꞌin binantu amban lumaꞌ hininangnen, damikkiyan si Isa pataꞌ pe teꞌed pinahadje amban si Musa. 4Toꞌo, kēmon lumaꞌ niyaꞌ aꞌa ngahinangne, saguwaꞌ Tuhanin mangahinang kēmon-kēmonin. 5Si Musa daraꞌakan iye, duk matuyuꞌ teꞌed iye maghinang si lumaꞌ Tuhanin, duk pinalataꞌ weꞌ ne sabab meꞌ bissā binissā Tuhan si pasōnganin. 6Saguwaꞌ Almasi, Anak Tuhanin iye, duk matuyuꞌ teꞌed iye magbayaꞌ si lumaꞌ Tuhanin. Kite bi hep lumaꞌ Tuhan pagbayaꞌan Almasihin bang patetegte teꞌed sandelten pu Almasi duk bang sinna teꞌed kite ngase-ngase si meꞌ janjiꞌnen. 7Hangkan hep subey teꞌed pikilte bi bakas tasulat dem kitab pinaꞌin Niyawa Sutsihin. Paꞌinne,“Bang takalebi suwala Tuhanin missā ellew inin, 8daꞌa kaꞌam magtuwas atey kuweꞌ meꞌ kapapuꞌanbi masaley gaꞌi ngatu nuhut Tuhanin. Masa miyaꞌan laꞌi si lahat makagindew-gindew sinuleyan weꞌ de Tuhanin bang niyaꞌ ke tahinangne si siye. 9Sinuleyan ku weꞌ de, paꞌin Tuhanin, bang tahaꞌ ke pasensiyakun si siye bu dem ampatpūꞌ tahun takitede meꞌ hinanganku mabalakatanin. 10Hangkan hep ku astel si meꞌ aꞌa miyaꞌan duk paꞌinku, ‘Meꞌ aꞌa inin luwal ne hadja paseddili pamikilden duk gaꞌi siye ngatu nuhut meꞌ pangandaꞌakanku siyehin.’ 11Astel ku si siye hangkan ngajanjiꞌ ku, paꞌinku, ‘Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat sōng pamahalihanku siꞌ siyehin,’ paꞌin Tuhanin.” 12Meꞌ pagkasiku masandel pu Almasihin, subey kaꞌam pahatul-hatul teꞌed kaw niyaꞌ kaꞌam luꞌu laꞌatan pagateybin, duk gaꞌi kahagad duk tayikutanbi ne Tuhan maꞌellumin. 13Iye subey hinangbi supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam kaꞌakkalan weꞌ duse duk supaya gaꞌi ujud ngatuwas ateybin, subey kaꞌam magasig-inasig ateybin ellew-ellew, pādpād gaꞌ pe magtamanan ellew inēnan “Ellew Inin.” 14Peggeꞌ kite bi kēmon magsaweꞌ duk Almasi bang pahagette teꞌed sandelte si iyehin amban tagnaꞌannen sampay si katapusannen. 15Iye inin paꞌin kitabin,“Bang takalebi suwala Tuhanin ellew inin, daꞌa patuwasun bi ateybin kuweꞌ meꞌ kapapuꞌanbin masaley gaꞌi teꞌed ngatu nuhut Tuhanin.” 16Sine teꞌ meꞌ aꞌa makakale suwala Tuhanin, saguwaꞌ gaꞌi siye ngatu nuhut Tuhanin, bang dumaꞌin meꞌ aꞌa bakas binoꞌo weꞌ si Musa paluwas amban lahat Misilin. 17Sine teꞌ meꞌ aꞌa kaꞌastelan weꞌ Tuhanin dem ampatpūꞌ tahunin, bang dumaꞌin meꞌ aꞌa magduse si iyehin hangkan matey siye laꞌi si lahat makagindew-gindew. 18Duk sabab sine teꞌ binissā Tuhanin sakaliꞌ iye ngajanjiꞌ, paꞌinne, “Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin?” Siye meꞌ aꞌa manggaꞌi mangatu nuhut iyehin. 19Tahātite weꞌ hangkan siye gaꞌ umasek dem lahat miyaꞌan, peggeꞌ gaꞌ siye kahagad.



Hibrani 4


4 1Na kuweꞌitu, ngajanjiꞌ isab Tuhanin si kite bi weꞌ makajari kite bi umasek dem pahalihan bakas binissāne miyaꞌan. Hangkan subey kite bi pahatul-hatul kaw niyaꞌ kite bi gaꞌi tapī si pahalihan pananggupne miyaꞌan. 2Peggeꞌ takalete bi ne aka-aka mahāpin, iye bakas takale meꞌ kapapuꞌanten bi masaley. Takalede lapal miyaꞌan saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ kahāpan taꞌeddoꞌde peggeꞌ gaꞌ du kahagadde. 3Na, kite bi meꞌ makahagadin, kite bi maꞌumasek pī dem pahalihan pananggup Tuhan inin. Saguwaꞌ meꞌ manggaꞌi makahagadin gaꞌi umasek. Bakas paꞌin Tuhanin hep, “Astel ku, hangkan ngajanjiꞌ ku weꞌ asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin.” Dumaꞌin hangkan paꞌin Tuhanin inin peggeꞌ gaꞌ pe memes pahalihanin. Andang ne memes kemuwe ubus ne pinapanjari dunyahin. 4Peggeꞌ tasulat hep dem kitab sabab ellew pituꞌin, pinaꞌin, “Tuhanin pahali si ellew pituꞌin sabab ubus ne kēmon pinapanjarinen.” 5Bakas tabatsate ne pinaꞌin Tuhan inin, paꞌinne, “Asal gaꞌi teꞌed siye umasek dem lahat pamahalihanku siꞌ siyehin.” 6Meꞌ aꞌa dehellu makakale aka-aka hāp sabab pahalihan inin, gaꞌ umasek pī pahali peggeꞌ gaꞌ siye kahagad si Tuhanin. Saguwaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa seddili paꞌasek Tuhanin du pī. 7Kataꞌuhante inin peggeꞌ niyaꞌ pe ellew seddili kineddewan weꞌ Tuhanin paꞌasekan meꞌ aꞌahin pī. Ellew miyaꞌan inēnan “Ellew Inin.” Piyen tahun palabey masa aꞌa dehellu manggaꞌi makahagadin, pinabissā si Daꞌud weꞌ Tuhanin meꞌ bissā miyaꞌan, pinaꞌin,“Bang takalebi suwala Tuhanin ellew inin, daꞌa patuwasun bi ateybin.” 8Gaꞌ hep taboꞌo si Yussaꞌ meꞌ aꞌahin pī si pahalihan teꞌed pananggup Tuhanin, peggeꞌ bang siye miyaꞌan taboꞌone, gaꞌ ne siꞌ Tuhanin missā sabab ellew seddili. 9Na, peggeꞌ kuweꞌ miyaꞌan ne, hangkan niyaꞌ pe teꞌed pahalihan meꞌ aꞌa Tuhanin supaya siye humali kuweꞌ humali Tuhanin si kapituꞌ ellewnen puwas kēmon pinapanjari weꞌ ne. 10Peggeꞌ sasuku umasek dem pahalihan pananggup Tuhanin, humali ne iye amban hinangnen kuweꞌ Tuhanin humali amban kēmon hinangnen. 11Hangkan hep subey pagtuyuꞌante bi teꞌed paꞌasek pī dem pahalihan miyaꞌan supaya gaꞌ niyaꞌ kite bi sumaliꞌ si meꞌ aꞌa masaley gaꞌ dumiyalem sabab kulang sandelden si Tuhan. 12Lapal Tuhanin balakatan duk makaꞌurung umul salama-lama. Lapal Tuhanin dalil kalis talem, saguwaꞌ pasōng pe talemnen amban kalis peggeꞌ lagbas bisan pī dem ateyte duk niyawate. Duk lapal Tuhanin magintaꞌu bang ine dem pikilan duk dem atey manusiyaꞌin. 13Gaꞌ niyaꞌ bisan ine katapukante amban Tuhan peggeꞌ kēmon pinapanjarinen tampal si pagmatahanne. Duk si pasōngan kēmon kite bi subey paharap si iye magbennal sabab kēmon kahinanganten bi. 14Niyaꞌ Imam Nakuraꞌte bangsahan manamal, īꞌ ne iye hap pī laꞌi si panaꞌanan Tuhanin. Iye si Isa, Anak Tuhanin. Hangkan hep subey pahagette bi teꞌed sandelte si iyehin. 15Duk Imam Nakuraꞌte inin maꞌaseꞌ si kite bi peggeꞌ kataꞌuhanne meꞌ kalammahanten bi, sabab bakas iye manusiyaꞌ kuweꞌ kitehin bi. Talabeyne meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan sassat amban nakuraꞌ seyitanin kuweꞌ kitehin bi du isab saguwaꞌ gaꞌ iye taboꞌo magduse. 16Peggeꞌ niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi hangkan hep subey kite bi gaꞌi talew patapit si Tuhan ngampun-ngampun si iye peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ iye. Maꞌaseꞌ iye si kite bi duk tabanganne kite bang baytute kasigpitan.



Hibrani 5


5 1Bang niyaꞌ aꞌa pineneꞌ hinang imam nakuraꞌ, pineneꞌ iye amban pagkasine manusiyaꞌ duk kawakilan iye maghinang si Tuhan para si kahāpan meꞌ aꞌahin. Sōnganne meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin si Tuhan duk magkuluban iye supaya ampun Tuhanin duse meꞌ aꞌahin. 2Duk imam nakuraꞌin, peggeꞌ manusiyaꞌ du isab iye, niyaꞌ du isab kalammahanne hangkan taꞌu iye maꞌaseꞌ si meꞌ aꞌa masumapeꞌ amban Tuhanin sabab awam siye. 3Duk sabab kalammahannen, hangkan subey dahuꞌ iye magkuluban si Tuhan para si meꞌ dusenen, ubus bu magkuluban isab iye para si meꞌ aꞌahin. 4Gaꞌ niyaꞌ aꞌa makapagbayaꞌ mahadje dine duk ngahinang dine imam nakuraꞌ saguwaꞌ Tuhanin mameneꞌ aꞌa hinangne imam nakuraꞌin, kuweꞌ si Harun awwalley hininang iye weꞌ Tuhanin imam nakuraꞌ. 5Damikkiyan si Isa gaꞌ pahadjene dinen duk iye tahinang imam nakuraꞌ. Saguwaꞌ pinahadje iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ missā Tuhanin si iye, paꞌinne,“Anakte kew; kuweꞌitu aku ne Samanun.” 6Dem ayat seddili paꞌin Tuhanin isab,“Kaꞌu ne mapagantiꞌin pu si Malkisadik imam masaley duk pagimamnun gaꞌ tamananne.” 7Katuꞌu si Isa si dunyahin magtangis iye duk māku-māku iye papales duk muyuꞌ-muyuꞌ si Tuhan, peggeꞌ Tuhanin hadja makatimbul iye amban kamateyin. Pinakale iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ diyawaꞌ pagateynen duk tuhutne teꞌed meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin. 8Bisan iye Anak Tuhanin, makalabey isab iye kabinasahan supaya iye makaꞌaya nuhut meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin. 9Duk pagsakaliꞌ jukup ne weꞌ ne kēmon pangandaꞌakan Tuhan si iyehin, manjari ne iye manimbul meꞌ aꞌa makahagad si iyehin. Duk urunganne siye umul salama-lama. 10Duk hininang iye weꞌ Tuhanin imam nakuraꞌ kuweꞌ Malkisadikin awwalley. 11Na, pasal ininen, ekka pe batang bissāku saguwaꞌ hunit kaꞌam pinahātihan peggeꞌ iyuꞌ ne kaꞌam babbal, gaꞌi makahāti. 12Kaꞌam iyan subey ne siꞌ kuweꞌitu makapagusihat peggeꞌ tiggel ne panuhutbi Isa Almasihin. Saguwaꞌ sampay maꞌin subey pe kaꞌam inusihatan balik sabab meꞌ lapal Tuhan tagnaꞌ taꞌayabin. Kuweꞌ kaꞌam dalil meꞌ nakanak dikiꞌ subey pe kaꞌam nusu; gaꞌi pe kaꞌam mangan kinakan tuwas. 13Bang aꞌahin luwal ne hadja nginum gatas, hātinen, nakanak dikiꞌ pe iye, gaꞌi pe tagam nuhut mahāpin duk nayikutan malaꞌatin. 14Saguwaꞌ bang bahiꞌ ne aꞌahin, makajari ne iye mangan kinakan tuwas, hātinen tagam ne iye mikil duk kataꞌuhanne ne bang ine mahāpin duk ine malaꞌatin.



Hibrani 6


6 1Hangkan hep subey pasōngte bi pangadjiꞌte bi sabab Isa Almasihin. Subey iye adjiꞌante bi ne meꞌ toloꞌ malalemin. Na, daꞌa ne iye luwal inadjiꞌanten bi hadja meꞌ tagnaꞌ panoloꞌ si kite bi sabab Almasihin. Daꞌa balik-balikte bi inadjiꞌan meꞌ toloꞌ tagnaꞌ panoloꞌ si kitehin bi, kuweꞌ upama meꞌ toloꞌ sabab subey tinayikutan meꞌ hinangan gaꞌ niyaꞌ kagunahannen duk sabab sandel si Tuhan. 2Daꞌa isab balik-balikte bi inadjiꞌan meꞌ toloꞌ sabab pamandi pagsutsi baranin duk sabab pagbettad tanganin pī si kōk aꞌahin māku-mākuhan iye ledjikiꞌ amban Tuhan duk toloꞌ sabab pagpakellum meꞌ pateyin balik si pasōngan duk sabab hukuman makakkal pinatekka Tuhanin. 3Hangkan pasōngte bi ne pangadjiꞌte bi sabab Almasihin bang duhulan Tuhanin du kite bi. 4Peggeꞌ meꞌ aꞌa mangalebbahan sandelde pu si Isa Almasihin, gaꞌi ne siye taboꞌo balik magsusunan duseden. Bakas ne pinadantaꞌ pikilanden weꞌ Tuhanin. Takinamde ne meꞌ kahāpan amban surgaꞌ pangurung siyehin, duk talabeyde ne paꞌasekan weꞌ Niyawa Sutsihin. 5Kataꞌuhande weꞌ hāp binissā Tuhanin peggeꞌ bakas talabeyde ne duk takinamde ne balakat Tuhan pinapastiꞌne si pasōnganin si dunya baꞌahuhin. 6Ubus bu bisan inin kēmon kataꞌuhande, lebbahande pe sandelde pu si Isa Almasihin! Gaꞌi ne teꞌed siye taboꞌo balik magsusunan duseden peggeꞌ sabab hininangde miyaꞌan, kuweꞌ du lansangde balik Anak Tuhanin diyataꞌ olom duk diyawaꞌande iye si kaꞌekkahan aꞌa. 7Kite bi meꞌ manusiyaꞌin kuweꞌ dalil tanaꞌ. Tanaꞌin bang luwal kaꞌulanan, nulig tinanemnen duk mahalgaꞌ inin si dapuꞌ tanaꞌin. Tanaꞌ inin iledjikiꞌan teꞌed weꞌ Tuhanin. 8Saguwaꞌ bang tanaꞌin iye hadja matomoꞌ malaꞌihin parang duk sampinit, gaꞌ niyaꞌ halgaꞌne. Tanaꞌ inin sōng ne pinagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin duk ujud ineggas. 9Meꞌ bagayku kinalasahankun, bisan kuweꞌ inin bissākun saguwaꞌ kabugtuꞌanku weꞌ kaꞌam seddili. Kataꞌuhanku weꞌ sandel ne kaꞌam duk hāp meꞌ hinanganbin duk iyan tandaꞌ weꞌ timbul ne kaꞌam. 10Tuhanin asal bentel. Gaꞌi kayipatanne meꞌ hāp tahinangbin duk lasabi si iyehin. Takite lasabi si Tuhanin sabab tinabang weꞌ bi meꞌ pagkasibi tindeg Almasihin sampay kuweꞌitu. 11Iye kinabayaꞌan kamihin weꞌ kēmon kaꞌam dangan-dangan magtuyuꞌ-tuyuꞌ hadja maghinang sa miyaꞌan tiggelanbi maꞌellumin supaya meꞌ inase-asebi amban Tuhanin tuman du. 12Kabayaꞌan kamihin weꞌ gaꞌi kaꞌam maglisuꞌ-lisuꞌ saguwaꞌ subey kaꞌam kuweꞌ meꞌ aꞌa mabasag sandelden duk matuyuꞌ teꞌed hangkan tasangkade pananggup Tuhanin. 13Si Ibrahim masaley, niyaꞌ pananggup Tuhanin si iye duk napa Tuhanin weꞌ tumananne sanggupne miyaꞌan. Iye panapahannen di ēnnen peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ ēn seddili bangsahan pe amban ēnnen. 14Iye inin pinaꞌin Tuhanin, paꞌinne, “Asal ledjikiꞌante kew teꞌed duk paꞌekkaku teꞌed meꞌ tubuꞌnun.” 15Si Ibrahim gaꞌ jumuꞌ ngagad si janjiꞌ Tuhanin hangkan tasangkane du pananggup Tuhan si iyehin. 16Addat manusiyaꞌin bang siye napa, sabbutde ēn Tuhanin peggeꞌ Tuhanin pasōng langkew amban kēmon-kēmonin. Manjari hatul kēmon pagsaggaꞌanden. 17Tuhanin isab sakaliꞌ iye nanggup, batang teꞌed pabugtuꞌne si meꞌ pananggupannen weꞌ asal gaꞌi pinda ginaraꞌnen. Hangkan sapahanne sanggupnen. 18Sanggup Tuhanin duk sinapahannen bugtuꞌ. Duwe inin gaꞌi teꞌed pinda peggeꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed makajari magdustaꞌ. Hangkan kite bi meꞌ matimbulin, asig teꞌed ateyten bi duk basag teꞌed pangase-ngasete bi si iyehin. 19-20Pangase-ngasete bi meꞌ pananggup Tuhanin, iye inin kuweꞌ dalil gonteng makahaget kitehin si Tuhan. Bugtuꞌ teꞌed weꞌ tumanan Tuhanin pananggupnen peggeꞌ si Isa īꞌ ne padehellu amban kite pī si surgaꞌ, si panaꞌanan Tuhanin, pasellet si kite bi. Kuweꞌ meꞌ imam Yahudi paꞌasek dem langgal hadje pī si bilik diyalem teꞌedin inelligan duk semmek subukin, sa miyaꞌan paꞌasek si Isa si panaꞌanan Tuhanin peggeꞌ kuweꞌitu imam nakuraꞌ ne iye salama-lama kuweꞌ Imam Malkisadik awwalley.



Hibrani 7


7 1Si Malkisadik inin masaley, sultan iye laꞌi si lahat Salem duk imam isab iye maghinang para si Tuhan Tamanan Malangkewin. Dambuwaꞌ ellew masaley sābu Ibrahim moleꞌ amban pagbonoꞌan pagubus tadaꞌag weꞌ ne ampat sultan kuntaranen, pī Malkisadik nampang iye duk pinākuhan ledjikiꞌ si Ibrahim weꞌ ne si Tuhan. 2Inurungan weꞌ Ibrahim si Malkisadik jakat da bahagiꞌ si sampūꞌ bahagiꞌ meꞌ alataꞌ taꞌeddoꞌne si pagbonoꞌanin. Maꞌana ēn Malkisadikin “Sultan Bentel.” Duk peggeꞌ lahat pagsultanannen inēnan Salem bu maꞌananen “sanyang” hangkan inēnan isab iye “Sultan Sanyang.” 3Gaꞌ bakas taꞌaka bang sine saꞌi-sama si Malkisadikin atawa bang sine meꞌ kapapuꞌannen. Gaꞌi kataꞌuhan sabab panganak si iyehin atawa sabab kamateynen. Hangkan kuweꞌ Anak Tuhanin iye duk imam iye salama-lama. 4Na, kataꞌuhanbi weꞌ si Malkisadik asal aꞌa bangsahan teꞌed. Peggeꞌ bisan si Ibrahim, papuꞌte bi binantuhin, pinangurung du weꞌ ne pu Malkisadik jakat meꞌ alataꞌ taꞌeddoꞌne si pagbonoꞌanin. 5Meꞌ imam meꞌ Yahudihin, meꞌ tubuꞌ si Libi siye duk tubuꞌ Ibrahim du isab. Meꞌ imam inin kaꞌurungan kapatut dem saraꞌ nayimaꞌ meꞌ jakat amban meꞌ pagkaside tubuꞌ Ibrahimin. 6Si Malkisadik dumaꞌin tubuꞌ si Libi saguwaꞌ pinangurung weꞌ Ibrahim jakatnen si iye. Duk Ibrahim bakas pananggupan Tuhanin, pināku-pākuhan ledjikiꞌ pe iye si Tuhan weꞌ Malkisadik. 7Kataꞌuhante weꞌ aꞌa mamāku ledjikiꞌ si Tuhan para si saweꞌnen bangsahan amban aꞌa pinākuhanne ledjikiꞌin. 8Bang meꞌ imam bakas tasabbutkun, siye meꞌ pangurungan meꞌ aꞌa jakatden, siye inin ujud matey du. Saguwaꞌ si Malkisadik, iye pangurungan Ibrahim jakatnen, tasulat dem kitab weꞌ ellum iye. 9Bang hināti inin, si Libi, iye papuꞌ meꞌ imam manayimaꞌ jakat meꞌ aꞌahin, sakaliꞌ Ibrahim ngurung jakatnen pu Malkisadik, sampay si Libi sakup isab ngurung jakatnen pu Malkisadik. 10Toꞌo, gaꞌ pe si Libi inanakan masa pagkasuwaꞌ Ibrahim duk Malkisadikin saguwaꞌ masi ne iye laꞌi dem baran Ibrahim peggeꞌ ujud manjari tubuꞌ Ibrahim iye. 11Meꞌ saraꞌ Tuhan pinangurungne si meꞌ bangsa Israꞌil awwalley, pinangurung weꞌ ne masa tubuꞌ si Libi meꞌ magimamin. Saguwaꞌ gaꞌ tibūs hininang meꞌ imam tubuꞌ si Libihin peggeꞌ gaꞌ du taboꞌode meꞌ aꞌahin si Tuhan. Hangkan hep mapitu Tuhanin imam seddili duk seddili pagimamnen amban pagimam si Harunin, tubuꞌ si Libihin. Pagimamnen kuweꞌ si Malkisadikin. 12Na, bang ginantiꞌan ne pagimamin, subey ginantiꞌan isab saraꞌin. 13-14Panuhutanten bi si Isa Almasi hep mapagantiꞌ magimamin saguwaꞌ dumaꞌin iye tubuꞌ si Libi. Kataꞌuhan weꞌ amban tubuꞌ si Yuda iye duk gaꞌ niyaꞌ bakas magimam amban tubuꞌ si Yuda. Gaꞌ niyaꞌ bakas tasubahat weꞌ si Musa meꞌ katubuꞌan si Yudahin sakaliꞌ iye missā sabab meꞌ kaꞌimamanin. 15Pastiꞌ ne teꞌed weꞌ pinindahan ne saraꞌin sabab niyaꞌ ne imam seddili duk kuweꞌ Malkisadikin iye. 16Tahinang iye imam dumaꞌin nuhut addat duk saraꞌ manusiyaꞌ, saguwaꞌ tahinang iye imam peggeꞌ balakatan iye sabab gaꞌi magtamanan umulnen. 17Tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Magimam kew pagantiꞌ pu Malkisadik duk gaꞌ niyaꞌ tamanan pagimamnun.” 18Na, hangkan hep saraꞌ tagnaꞌin pinindahan ne peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ basagne duk gaꞌ niyaꞌ kagunahanne. 19Peggeꞌ bang amban saraꞌ si Musahin, gaꞌi magjatu meꞌ kinabayaꞌan Tuhan si manusiyaꞌin. Saguwaꞌ kuweꞌitu niyaꞌ tahinang Tuhanin mas hāp pe amban saraꞌ si Musahin duk sabab tahinangne miyaꞌan asal tumapit ne kite bi si iye. 20Lagiꞌ ne peggeꞌ napa Tuhanin. Gaꞌ iye napa si meꞌ kaꞌimaman sinduwehin sakaliꞌ siye magimam. 21Saguwaꞌ si Isa tahinang imam peggeꞌ napa Tuhanin si iye, paꞌinne,“Aku Tuhanin, napa ku weꞌ imam du kew salama-lama, duk gaꞌi teꞌed pinda pikilankun pasal inin.” 22Sabab panapa Tuhan inin bugtuꞌ weꞌ mas hāp janjiꞌ Tuhan baꞌahuhin peggeꞌ si Isa mangakuhan pagjanjiꞌan inin. 23Niyaꞌ pe pagbiddaꞌan meꞌ imam matuꞌuhin duk si Isa. Meꞌ imam matuꞌuhin ekka, peggeꞌ niyaꞌ pagantiꞌ bang taꞌabut siye matey. 24Saguwaꞌ si Isa, gaꞌ niyaꞌ pagantiꞌ si iye magimam peggeꞌ ellum iye salama-lama. 25Hangkan hep tatimbul si Isa kēmon meꞌ mamāku ampun si Tuhanin bang ngandel siye si iye. Tatimbul siye dumaꞌin hadja kuweꞌitu saguwaꞌ sampay salama-lama peggeꞌ ellum iye gaꞌ tamananne duk māku-māku si Tuhan para si siye. 26Na, si Isa mattan Imam Nakuraꞌte bi si Tuhanin. Matalep iye nabangan kite bi peggeꞌ sutsi iye. Gaꞌ niyaꞌ dusene atawa sallaꞌne. Pinaseddili iye amban meꞌ manusiyaꞌ madusehanin. Duk pinalangkew iye weꞌ Tuhanin laꞌi si surgaꞌ. 27Dumaꞌin iye kuweꞌ meꞌ imam nakuraꞌ sinduwehin. Siye subey magkuluban kahabaꞌ ellew si Tuhan pamuwas duseden dahuꞌ ubus bu duse meꞌ aꞌahin. Saguwaꞌ si Isa mintedde du hadja iye magkuluban para pamuwas duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon duk iye pagkulubannen dinen. 28Saraꞌ Tuhan pangurung pu si Musa awwalley magpaꞌin bang sine makajari magimam nakuraꞌin bu meꞌ kawakilan magimamin manusiyaꞌ du taga sallaꞌ. Saguwaꞌ puwas miyaꞌan, kawakilan weꞌ Tuhanin Anaknen, si Isa, duk sinapahan pe weꞌ ne. Anaknen gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌne duk magimam iye salama-lama.



Hibrani 8


8 1Iye hāti meꞌ pinaꞌinku si kaꞌam miyaꞌan inin weꞌ kuweꞌitu niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi tudju Tuhan. Īꞌ iye laꞌi si surgaꞌ ningkoloꞌ si kanawanan Tuhan Mabalakatanin. 2Laꞌi iye magimam si Lugal Tamanan Masutsihin, hātinen laꞌi si langgal mabennalin, dumaꞌin manusiyaꞌ mamatengge iyehin saguwaꞌ Tuhanin. 3Kēmon imam nakuraꞌin pinasukuꞌan siye hinang magpasampay pī si Tuhan meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin duk meꞌ kulubanden. Na, Imam Nakuraꞌten damikkiyan isab subey niyaꞌ pagkulubanne. 4Bang tuꞌu pe iye miyaꞌan si dunya, bugtuꞌ gaꞌi iye magimam, peggeꞌ kemuwe matuꞌuhin niyaꞌ ne meꞌ imam duk sa pangandaꞌakan saraꞌ Yahudihin pasampayde meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin si Tuhan. 5Meꞌ hinang meꞌ imamin dem langgal tuꞌu si dunya kuweꞌ lingew hadja peggeꞌ ilekkat hadja hinang malaꞌi si surgaꞌin. Kataꞌuhante inin peggeꞌ sakaliꞌ si Musa sōng maghinang lumaꞌ duk kuwit hayep, iye langgalde masaley, sinessaꞌan iye weꞌ Tuhanin, paꞌinne, “Amey-amey lekkatun teꞌed bantuk pattaꞌ bakas pinakitehanku si kaꞌu laꞌi diyataꞌ punuhin.” 6Saguwaꞌ kuweꞌitu hinang si Isa magimamin pasōng hāp amban hinang meꞌ imam tuꞌu si dunyahin. Damikkiyan isab janjiꞌ baꞌahu pinapitune pamaghāpne manusiyaꞌ duk Tuhanin pasōng hāp amban janjiꞌ dehelluhin peggeꞌ pasōng hāp meꞌ pananggup Tuhanin dem janjiꞌ baꞌahuhin. 7Bang gaꞌ siꞌ miyaꞌan niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌ pagjanjiꞌan tagnaꞌin, na, gaꞌ ne siꞌ gantiꞌan Tuhanin pagjanjiꞌan miyaꞌan. 8Saguwaꞌ gaꞌ kasulutan Tuhanin si meꞌ hinangan meꞌ aꞌa manuhut janjiꞌ tagnaꞌin. Hangkan paꞌinne,“Niyaꞌ waktu si pasōngan ngahinang du ku pagjanjiꞌan baꞌahu duk kēmon meꞌ bangsa Israꞌilin. 9Dumaꞌin inin kuweꞌ pagjanjiꞌanku duk meꞌ kapapuꞌanden masa pamoꞌoku siye paluwas amban lahat Misilin. Gaꞌ du tumanande pagjanjiꞌanku duk siyehin, hangkan gaꞌ ne siye asipku. 10Na, iye inin pagjanjiꞌanku duk meꞌ aꞌa Israꞌilin si pasōngan: Papīku meꞌ saraꞌkun dem pikilande. Kuweꞌ dalil sulatku meꞌ saraꞌkun diyalem ateyde. Manjari aku ne Tuhan inisbatden duk siye ne meꞌ aꞌakun. 11Duk gaꞌi ne subey usihatande pagkasiden atawa saweꞌden pasal aku, peggeꞌ si meꞌ ellew miyaꞌan kēmon aꞌahin amban madiyawaꞌ pagaꞌanen pī si meꞌ mabangsahanin, kēmon siye ngataꞌuhan aku du. 12Ampunku du meꞌ duseden duk gaꞌi ne essebku meꞌ hinangande malaꞌatin,” paꞌin Tuhanin. 13Peggeꞌ tabissā Tuhanin pasal pagjanjiꞌan baꞌahuhin, hātinen weꞌ andang ne pagjanjiꞌan tagnaꞌin. Ubus bisan ine-ine, bang andang ne, gaꞌ ne niyaꞌ kasōnganne.



Hibrani 9


9 1Pagjanjiꞌan dehelluhin niyaꞌ meꞌ saraꞌ pasal pagsambahayang duk niyaꞌ isab lumaꞌ pagsambahayangan hininang weꞌ meꞌ aꞌahin. 2Lumaꞌ inin, lumaꞌ hininang duk kuwit hayep, duwe biliknen. Bilik tagnaꞌ paꞌasekanin inēnan Bilik Sutsi. Laꞌi diyalem niyaꞌ binettad tengenan payitaꞌan pituꞌ pangenen. Niyaꞌ isab laꞌi lamisahan pamettadan pan sinōngan si Tuhanin. 3Bilik dambuwaꞌin diyalem teꞌed duk inelligan duk semmek subuk binowet. Bilik inin inēnan Bilik Tamanan Masutsihin. 4Dem bilik diyalem teꞌed inin, niyaꞌ lamisahan bulawan panugtugan kamanyan. Duk niyaꞌ isab laꞌi baꞌul putus weꞌ bulawan magdiyalem-bukut. Inēnan baꞌul miyaꞌan Baꞌul Pagjanjiꞌanin. Laꞌi diyalem baꞌul niyaꞌ garul bulawan isihan kinakan inēnan “manna”. Laꞌi isab dem baꞌul miyaꞌan inennaꞌ tungkud si Harun bakas manumbuꞌin duk laꞌi isab inennaꞌ duwe batu papan panulatan meꞌ daꞌakan Tuhan pinangurungne pu si Musahin. 5Diyataꞌ baꞌul bulawanin niyaꞌ duwe limbagan kuweꞌ bantuk malaꞌikat peppikan, tandaꞌ weꞌ laꞌi si antag miyaꞌan Tuhanin. Meꞌ peppikden pabellat diyataꞌ baꞌul ngelligan antag pangampunan duse meꞌ aꞌahin. Saguwaꞌ taman inin ne hadja, peggeꞌ dumaꞌin inin waktu pamahāti meꞌ kēmon inin. 6Na, kuweꞌ inin bantuk dem lugal pagsambahayanganden masaley. Meꞌ imamin hap pī kahabaꞌ ellew dem bilik dehellu paꞌasekanin ngahinang meꞌ hinangden. 7Saguwaꞌ bang dem bilik diyalem teꞌedin, luwal hadja imam nakuraꞌin makajari paꞌasek laꞌi. Duk paꞌasek iye laꞌi mintedde hadja dan tahun. Duk bang iye paꞌasek pī, subey iye moꞌo lahaꞌ hayep pagkuluban sōnganne si Tuhan pamuwas dusenen duk duse meꞌ aꞌa manggaꞌi kinataꞌuhande weꞌ duse miyaꞌan. 8Sabab inin pastiꞌ panoloꞌ Niyawa Sutsi si kitehin bi weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa umasek pī dem Bilik Tamanan Masutsihin tiggelan laꞌi pe bilik tagnaꞌ paꞌasekanin. 9Inin pamintangante bi kuweꞌitu. Hātinen, bisan aꞌahin ngurung duk magkuluban si Tuhan, gaꞌi du inin makapabentel ateyde. 10Peggeꞌ iye du hadja hininangden nuhut meꞌ daꞌakan pasal pagkakan duk paginum duk meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan pagsutsi baran. Saguwaꞌ meꞌ daꞌakan inin sabab baran hadja duk niyaꞌ hadja kagunahanne samantaꞌan gaꞌ pe ginantiꞌan weꞌ Tuhanin duk meꞌ daꞌakan baꞌahuhin. 11Saguwaꞌ bakas pitu ne Almasi duk imam nakuraꞌ iye si janjiꞌ baꞌahu matuꞌu si kitehin bi ne. Duk lugal pagimamannen pasōng hāp duk gaꞌ sallaꞌ-sallaꞌne peggeꞌ dumaꞌin lumaꞌ pagsambahayangan hinang manusiyaꞌ, peggeꞌ dumaꞌin lumaꞌ inin tuꞌu si dunya. 12Duk pagsakaliꞌ paꞌasek si Isa pī si lugal kuweꞌ dalil Bilik Tamanan Masutsihin, mintedde hadja iye paꞌasek, magjatu ne kēmon. Duk dumaꞌin binoꞌone padiyalemin lahaꞌ kambing duk sapiꞌ pagkuluban saguwaꞌ iye binoꞌonen di lahaꞌnen pamuwas duseten bi hangkan niyaꞌ katimbulante bi salama-lama. 13Si saraꞌ pagjanjiꞌan tagnaꞌin, bang meꞌ aꞌa mabatalin pinisikan duk lahaꞌ kambing atawa lahaꞌ sapiꞌ atawa anak sapiꞌ ineggas pinagsaget abunen duk boheꞌ, na, taꞌānan ne batal si baranden duk halal ne pagsambahayangden. 14Saguwaꞌ pasōng basag lahaꞌ Almasihin amban lahaꞌ hayepin. Peggeꞌ tinabangan iye weꞌ Niyawa Sutsi maꞌellum salama-lamahin, sinōngan weꞌ ne barannen gaꞌ tamak-tamakne pagkuluban si Tuhan. Lahaꞌnen iye manutsi meꞌ pikilanten duk ne kite gaꞌi maghinangan meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan gaꞌi du makaboꞌo kite tudju Tuhan, supaya maghinang kite si Tuhan maꞌellum salama-lamahin. 15Hangkan hep si Isa mamatengge janjiꞌ baꞌahuhin supaya meꞌ aꞌa tapeneꞌ weꞌ Tuhanin tasangkade meꞌ pananggup Tuhan si siyehin, hātinen umul salama-lama. Peggeꞌ Almasi matey supaya meꞌ aꞌahin lumuwas amban meꞌ hinangan masalaꞌ hininangde masa panuhutde daꞌakan tagnaꞌin. 16Bang upama niyaꞌ aꞌa magpahinang sulat pangajanjiꞌne weꞌ alataꞌnen pamusakaꞌne si dambuwaꞌ aꞌa, saguwaꞌ subey ne iye matey meke tapī si aꞌahin pusakaꞌin. 17Peggeꞌ sulat miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahanne samantaꞌan ellum pe dapuꞌ alataꞌin. Meke taga guna sulatin bang matey ne aꞌahin. 18Hangkan hep bisan janjiꞌ tagnaꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin, niyaꞌ dahuꞌ lahaꞌ buꞌus, hātinen kuluban, bahu haget janjiꞌ miyaꞌan. 19Kuweꞌ inin kahalannen. Tagnaꞌ inaka dahuꞌ weꞌ si Musa si meꞌ aꞌahin kēmon daꞌakan Tuhan dem saraꞌin. Pagubus miyaꞌan ngeddoꞌ iye lahaꞌ sapiꞌ duk lahaꞌ kambing bu pinasaget weꞌ ne duk boheꞌ, ubus bu pinisikan weꞌ ne pī diyataꞌ kitab panulatan saraꞌ Tuhanin duk pinisikan isab weꞌ ne kēmon aꞌahin. Ginunane pagpisikin dam pange jambangan inēnan hisup duk bulu bili-bili inanjibinan peyat. 20Duk paꞌin si Musa, “Lahaꞌ inin, iye inin makapahaget janjiꞌ Tuhanin dem saraꞌ dinaꞌakne si kaꞌam tinuhutin.” 21Damikkiyan pinisikan lahaꞌ isab weꞌ si Musa lumaꞌ pagsambahayanganden duk kēmon meꞌ panyap ginunade si pagsambahayangden. 22Asal paꞌin saraꞌin hep weꞌ agen kēmon-kēmonin sutsi hadja weꞌ lahaꞌ. Duk taꞌampun hadja duse manusiyaꞌin bang niyaꞌ lahaꞌ buꞌus. 23Pagsambahayangan tuꞌu si dunyahin duk meꞌ panyapnen ilekkat hadja malaꞌi si surgaꞌin, duk subey ngangguna lahaꞌ meꞌ hayep supaya sutsi. Saguwaꞌ pasōng hāp malaꞌi si surgaꞌin hangkan subey isab pasōng hāp kulubanin. 24Peggeꞌ Almasi dumaꞌin papīhannen dem Bilik Sutsi hininang weꞌ manusiyaꞌin. Peggeꞌ lugal masutsi si dunyahin kuweꞌ limbagan hadja. Lugal teꞌedin malaꞌi si surgaꞌin. Saguwaꞌ papīhannen laꞌi teꞌed si surgaꞌ duk īꞌ iye laꞌi si panaꞌanan Tuhanin māku-māku para si kite bi. 25Imam nakuraꞌ Yahudihin pī dem Lugal Tamanan Masutsihin tahun-tahun moꞌo lahaꞌ hayep pagkuluban si Tuhanin. Saguwaꞌ Almasi gaꞌ daran pagkulubanne barannen. 26Peggeꞌ bang daran hinangne, hātinen daran iye magsandal duk matey kemuwe pinapanjari dunyahin. Saguwaꞌ iye hininangnen, pitu iye mintedde hadja magbaran manusiyaꞌ sakaliꞌ sōng magtamanan dunyahin duk inānan weꞌ ne duse manusiyaꞌin sabab pagkuluban weꞌ ne barannen. 27Manusiyaꞌin sukuꞌnen matey mintedde ubus bu hukum Tuhanin ne. 28Damikkiyan Almasi matey du isab mintedde hadja saguwaꞌ pagkulubanne barannen supaya tapuwasanne duse meꞌ aꞌahin. Duk balik du iye pitu dumaꞌin ne muwasan duse, saguwaꞌ pitu iye nimbul meꞌ mangagad-ngagadan iyehin.



Hibrani 10


10 1Saraꞌ pinangurung weꞌ Tuhan si meꞌ Yahudi awwalley, kuweꞌ lingew hadja. Iye asal matoꞌohin meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan mahāp binoꞌo weꞌ Almasi papitune si dunyahin. Paꞌin saraꞌin hep weꞌ subey tahun-tahun gaꞌ tamanan pagkuluban si Tuhanin saguwaꞌ meꞌ kuluban inin gaꞌi du makapabentel atey aꞌa magsambahayang si Tuhanin. 2Peggeꞌ bang meꞌ aꞌa magsambahayang si Tuhanin sutsi teꞌed amban meꞌ duseden sabab pagkulubanden, gaꞌi ne siꞌ siye luwal magpikil weꞌ niyaꞌ pe dusede, duk gaꞌi ne siꞌ siye subey magkuluban balik. 3Saguwaꞌ tahun-tahun masi du siye magkuluban duk inin maꞌesseban siye weꞌ niyaꞌ pe dusede. 4Peggeꞌ lahaꞌ meꞌ sapiꞌin duk meꞌ kambingin gaꞌi du hep makaꞌānan duse manusiyaꞌin. 5Iye hep inin jānnen hangkan Almasi, sakaliꞌ iye sōng pitu si dunya magpaꞌin si Tuhan, paꞌinne,“Dumaꞌin kinabayaꞌannun meꞌ kuluban duk meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin. Saguwaꞌ pinanyapan ku weꞌ nu baran. 6Gaꞌi kew kasulutan si kuluban tibuꞌukan hayep ineggas duk kuluban pangānan duse.” 7Ubus paꞌin Almasi pe si Tuhanin,“O Tuhan, tiyaꞌ ne ku tuꞌu ngahinang kinabayaꞌannun kuweꞌ tasulat dem kitab sabab akuhin.” 8Iye tagnaꞌ pinaꞌinnen, paꞌinne, “Dumaꞌin kinabayaꞌannun duk dumaꞌin makasulut kaꞌuhin meꞌ kuluban duk meꞌ pangurung meꞌ aꞌahin atawa meꞌ tibuꞌukan hayep ineggas duk kuluban pangānan duse.” Paꞌinne inin bisan du meꞌ hinangan miyaꞌan pangandaꞌakan saraꞌin. 9Manjari paꞌinne pe, “O Tuhan, tiyaꞌ ne ku tuꞌu ngahinang kinabayaꞌannun.” Hangkan hinangan pagkuluban meꞌ hayepin ginantiꞌan ne, duk Almasi pangagantiꞌ iyehin. 10Duk peggeꞌ tahinang ne weꞌ Isa Almasi kinabayaꞌan Tuhan pinahinang si iyehin, hangkan sutsi ne kite bi kēmon amban duseten bi sabab pagkulubanne mintedde hadja di barannen pamuwas duse meꞌ aꞌahin kēmon. 11Meꞌ imam Yahudihin kahabaꞌ ellew laꞌi siye si langgal ngahinang pinasukuꞌ si siyehin duk daran binalik-balik pagkulubanden. Saguwaꞌ kulubande inin gaꞌi du makaꞌānan duse. 12Saguwaꞌ Almasi mintedde hadja paglillaꞌne barannen hinang kuluban pamuwas duse manusiyaꞌin. Duk hininangne miyaꞌan bali teꞌed salama-lama. Pagubus inin hinangne, ningkoloꞌ iye si kanawan Tuhanin, lugal tamanan mabangsahanin. 13Duk kuweꞌitu laꞌi iye ngagad-ngagad samantaꞌan gaꞌ pe tadaꞌag weꞌ Tuhanin kēmon bantanen duk dalil papīne siye diyawaꞌ pat bettis Almasi. 14Almasi, mintedde du hadja paglillaꞌne barannen si Tuhan duk sabab inin sutsi ne meꞌ aꞌanen duk bentel ne teꞌed siye salama-lama. 15Kataꞌuhante bi weꞌ toꞌo inin peggeꞌ Niyawa Sutsihin, niyaꞌ bakas pinasulat weꞌ ne dem kitab, pinaꞌin, 16“Iye inin janjiꞌku si meꞌ aꞌakun si pasōngan, paꞌin Tuhanin: Papīku meꞌ saraꞌkun dem ateyde duk dalil sulatku dem pikilande.” 17Manjari paꞌinne pe, “Gaꞌi ne teꞌed esseb-essebku meꞌ duseden duk meꞌ hinangande malaꞌatin.” 18Hangkan gaꞌi ne subey magkuluban pangānan duse peggeꞌ taꞌampun ne du kēmon dusehin. 19Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku, luhaya ne kite bi pī dem Lugal Tamanan Masutsihin sabab kamatey Almasihin. Hātinen, makajari ne kite bi pī si panaꞌanan Tuhanin peggeꞌ bakas matey Almasi muwasan duseten bi. 20Sakaliꞌ paglillaꞌne barannen pinapatey, ngaluka iye lān baꞌahu supaya kite bi taga umul gaꞌ tamanan. Barannen dalil semmek dem langgal mangelligan bilik palaꞌihan Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu dalil garet ne ellig bilik miyaꞌan sabab bakas pinaglillaꞌ weꞌ ne baranne miyaꞌan. 21Duk kuweꞌitu niyaꞌ ne Imam Nakuraꞌte bi bangsahan magbayaꞌ si kite bi, meꞌ aꞌa Tuhanin. 22Hangkan hep subey kite bi patapit si Tuhan, ateyten bi dambūs-būs duk sandelte bi si iyehin basag, duk subey ne gaꞌi suse pikilanten sabab bakas tasutsi ne ateyten duk bakas ne kite tapandi, tandaꞌ weꞌ sutsi ne kite bi. 23Subey teꞌed pahagette bi pangase-ngasete bi si Tuhanin peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ Tuhanin kapangandelan duk asal tumananne janjiꞌnen. 24Subey pikilte bi saweꞌten bi. Subey siye tabangante bi duk pakitehante bi si siye lasaten bi supaya isab siye taꞌu makitehan lasaden si saweꞌden duk maghinang hāp du siye. 25Daꞌa isab kite bi padeheng magtipun-tipun ngisbat si Tuhan. Daꞌa kite bi kuweꞌ meꞌ sinduwe katindegan si Isahin, gaꞌi ne bisan magtipun-tipun. Saguwaꞌ subey kite bi magtipun-tipun supaya magasig-inasig ateyten bi, lagiꞌ ne peggeꞌ sōng taꞌabut ne ellew pabalik Panuhutanten bi Isa Almasi. 26Peggeꞌ bang kataꞌuhante ne toloꞌ mabennalin bu pagtuꞌurante pe magduse, na, gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ kuluban tayimaꞌ Tuhanin makaꞌānan duseten bi pe. 27Meꞌ aꞌa sa iyan gaꞌ niyaꞌ ase-asede si pasōngan luwal magtalew ngagadan hukuman pinatekka Tuhan si siyehin duk ebbut mapanas pamakaꞌat Tuhan si meꞌ manguntarahan iyehin. 28Masa awwalley sine-sine gaꞌi ngaddatan saraꞌ pangurung Tuhan pu si Musahin, bang niyaꞌ duwangan atawa tellungan naksiꞌ weꞌ asal gaꞌi addatanne saraꞌ miyaꞌan, gaꞌi iye kaꞌaseꞌan saguwaꞌ pinapatey iye. 29Na, pasōng pe teꞌed pangalegga aꞌahin bang diyawaꞌanne Isa Almasi, Anak Tuhanin, duk gaꞌi kimmatanne mahalgaꞌ lahaꞌ Almasihin bu sabab janjiꞌ Tuhan baꞌahuhin lahaꞌ Almasihin hep manutsi iyehin amban dusenen. Duk si hinanganne inin, kuweꞌ paꞌiyaꞌne Niyawa Sutsihin, iye mamalasa duk maꞌaseꞌ si kitehin bi. Hangkan asal pasōng teꞌed pangalegga iyehin. 30Peggeꞌ kataꞌuhante bi du Tuhan mamissā inin, paꞌinne, “Males du ku, tumbasanku du siye.” Duk paꞌinne pe, “Tuhanin hep mangahukum meꞌ aꞌanen.” 31Asal makatalew-talew teꞌed bang kite legga Tuhan maꞌellumin. 32Essebun bi bang saꞌingge kaꞌam matuꞌuhin. Masa miyaꞌan baꞌahu pe kaꞌam ngataꞌuhan toloꞌ mabennal kinahagadbin, magsandal teꞌed kaꞌam bayuꞌ-bayuꞌan kasigpitan. Saguwaꞌ gaꞌ du usaꞌ sandelbin. 33Bang patekka pinaꞌiyaꞌ kaꞌam si kaꞌekkahan aꞌa duk pinapeddiꞌan kaꞌam sabab panuhutbi pu Almasihin. Bang patekka isab bēbbeganbi meꞌ saweꞌbi bininasahin. 34Pakitehanbi teꞌed aseꞌbin si meꞌ pagkasibi tindeg si Isa kinalabusuhin. Duk bisan pe ineddoꞌ meꞌ panyapbin weꞌ aꞌa, sinna pe kaꞌam peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ niyaꞌ alataꞌbi pasōng pe hāpnen laꞌi si surgaꞌ duk alataꞌ inin gaꞌi lepas si kaꞌam salama-lama. 35Hangkan hep daꞌa lebbahanun bi sandelbin peggeꞌ bang kaꞌam sandel, hadje tumbas tasangkabi amban Tuhanin. 36Subey kaꞌam matuyuꞌ teꞌed supaya tahinangbi kinabayaꞌan Tuhanin duk ujud tasangkabi du pananggup Tuhan si kaꞌamin. 37Peggeꞌ paꞌin kitabin hep,“Gaꞌi ne tiggel tekka du aꞌa inagad-agadbin. Gaꞌi iye magdayan-dayan. 38Meꞌ aꞌakun meꞌ aꞌa bentel, duk sandelde si akuhin makaꞌellum siye salama-lamahin. Saguwaꞌ bang niyaꞌ siye nayikutan aku, asal gaꞌi ku teꞌed kasulutan si siye.” 39Saguwaꞌ kite bi, dumaꞌin kite bi meꞌ aꞌa manayikutan Tuhanin duk ujud ilegga. Saguwaꞌ kite bi basag sandelte bi si Tuhanin hangkan timbul kite bi.



Hibrani 11


11 1Bang kite asal sandel si Tuhan, kabugtuꞌante weꞌ tasangkate du meꞌ inase-aseten. Sabab sandelten kabugtuꞌante weꞌ toꞌo meꞌ manggaꞌi takiteten. 2Meꞌ aꞌa dehelluhin, kasulutan Tuhanin si siye peggeꞌ sandel siye si iye. 3Sabab sandelten tasabutte bi weꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin alam inin duk bissāne hadja. Hangkan hep kēmon takitete tuꞌu si dunyahin paguwaꞌ amban gaꞌi takiteten. 4Si Habil masaley, sabab sandelne si Tuhanin, kulubanne si Tuhanin pasōng hāpnen amban kuluban sakanen, si Kabil. Sabab sandel si Habil inin, kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ tinayimaꞌ weꞌ Tuhanin kulubannen. Bisan si Habil tiggel ne matey, niyaꞌ pamintangante bi si iye sabab sandelnen. 5Si Idris isab awwalley, sabab sandelne si Tuhanin gaꞌi iye kalabey matey. Pinagpiha iye saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ngasuwaꞌ iye peggeꞌ pinaꞌangkat iye weꞌ Tuhanin. Paꞌin kitabin weꞌ masa tuꞌu pe si Idris si dunya, kasulutan teꞌed Tuhanin si iye. 6Tuhanin gaꞌi teꞌed kasulutan pu sine-sine bang gaꞌi sandel si iye. Saguwaꞌ aꞌa mangampun-ngampun si Tuhanin, subey kahagad weꞌ bennal niyaꞌ Tuhan duk subey isab iye kahagad weꞌ tumbasan Tuhanin du hāp sasuku magtuyuꞌ teꞌed ngapas iyehin. 7Si Nu isab asal sandel si Tuhan peggeꞌ sakaliꞌ iye inakahan weꞌ Tuhanin weꞌ niyaꞌ balaꞌ sōng tekka si dunya, kinahagad weꞌ ne bisan pe gaꞌ takitene. Tinuhut weꞌ ne pangandaꞌakan Tuhanin duk ngahinang iye kappal hadje pasakeyanne duk meꞌ anak-andanen. Manjari pagtekka dunuk mahadjehin duk ilatapan dunyahin, gaꞌ du siye magmula. Kēmon aꞌa sinduwe dem dunyahin ilegga weꞌ Tuhanin, saguwaꞌ si Nu kinimmatan bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ sandel iye si Tuhanin. 8Si Ibrahim isab, sabab sandelne si Tuhanin kinahagad weꞌ ne pinaꞌin Tuhan si iyehin weꞌ subey iye tahalaꞌ amban di lahatnen bu pī si lahat seddili, lahat pananggup Tuhanin weꞌ pangurungne pu Ibrahim. Hangkan tahalaꞌ Ibrahim amban lahatne bisan gaꞌi kataꞌuhanne bang tungan papīhannen. 9Sabab sandelnen maglahat iye kuweꞌ aꞌa paliyu-liyu si lahat pananggup Tuhan si iyehin. Maglinda-linda iye, duk lumaꞌnen lumaꞌ kuwit hayep duk kuweꞌ miyaꞌan du isab anaknen Isahak duk ampunen si Yakub. Sinakup du isab siye sinanggupan weꞌ Tuhanin weꞌ tepe si siye lahat miyaꞌan. 10Sandalan Ibrahim inin peggeꞌ iye inase-asenen maglahat du iye si puweblo laꞌi si surgaꞌ. Tuhanin dapuꞌ pikilanin duk iye mangahinang puweblo inin duk layun inin salama-lama. 11Damikkiyan si Sara, anda Ibrahimin, sandel du isab iye si Tuhan. Bisan iye gaꞌi nganak duk bahiꞌ ne iye, ujud betteng iye peggeꞌ kinahagad weꞌ ne pananggup Tuhanin weꞌ ujud nganak du iye. 12Duk Ibrahim bahiꞌ ne teꞌed, gaꞌi ne makajari andanen anakan weꞌ ne. Saguwaꞌ peggeꞌ kinahagad weꞌ ne pananggup Tuhanin, ngaꞌekka teꞌed tubuꞌnen kuweꞌ meꞌ poteꞌan si langitin duk meꞌ umus si higad tahikin gaꞌi taꞌitung hawal ekkanen. 13Meꞌ aꞌa tasabbutku miyaꞌan, gaꞌ usaꞌ sandelde si Tuhanin sampay matey siye. Bisan gaꞌ pe tasangkade pananggup Tuhanin, saguwaꞌ kataꞌuhande weꞌ si pasōngan tasangkade du inin. Duk tiggelande maꞌellumin, pinakitehan weꞌ de weꞌ siye meꞌ aꞌa paliyu-liyu hadja tuꞌu si dunya. 14Meꞌ aꞌa magpaꞌinin weꞌ dunya inin dumaꞌin lahatde, magpahāti weꞌ niyaꞌ seddili lahat ase-asede asal di lahatde. 15Disi Ibrahim gaꞌ luwal pikilde lahat inambananden. Peggeꞌ bang miyaꞌan luwal pikilde, tabalik pe siꞌ siye miyaꞌan laꞌi. 16Saguwaꞌ iye inangutden lahat hāp pe teꞌed amban lahat inambananden. Iye inangutde paglahatanden lahat surgaꞌ. Hangkan gaꞌ Tuhanin iyaꞌ ēnande Tuhande peggeꞌ bakas pinanyapan ne siye weꞌ ne puweblo patennaꞌande. 17-18Si Ibrahim hawal sandelne si Tuhanin, tuhutne pangandaꞌakannen duk sinōngan weꞌ ne anaknen, Isahak, hinang kuluban si Tuhan. Pangandaꞌakan Tuhan miyaꞌan panuleyanne Ibrahim bang bennal iye sandel si iye. Ngajanjiꞌ hep Tuhanin pu Ibrahim weꞌ ngaꞌekka teꞌed tubuꞌnen weꞌ Isahak, saguwaꞌ Ibrahim sōng pinapatey weꞌ ne anakne dambuwaꞌ-buwaꞌin pagkuluban si Tuhan. 19Peggeꞌ tapikil Ibrahimin weꞌ bang upama matey Isahak, makajari du iye pakellum Tuhanin balik. Duk dalil tapakellum Isahak balik amban kamateynen peggeꞌ bang gaꞌ inalal Ibrahim weꞌ Tuhanin, bugtuꞌ Isahak matey. 20Si Isahak isab hawal sandelne si Tuhanin, inakahan weꞌ ne meꞌ anaknen si Yakub duk si Esaw weꞌ patekkahan Tuhanin du siye meꞌ ledjikiꞌ si pasōngan. 21Si Yakub isab hawal sandelne si Tuhanin, sakaliꞌ iye sōng matey, pināku-pākuhan weꞌ ne ledjikiꞌ si Tuhan meꞌ ampunen, meꞌ anak si Yusupin. Ubus bu patukkuꞌ iye si tungkudne duk nambahayang iye si Tuhan. 22Si Yusup isab hawal sandelne si Tuhanin, sakaliꞌ iye sōng matey, pinaꞌal weꞌ ne weꞌ siye meꞌ tubuꞌ Israꞌilin ujud tumahalaꞌ du amban lahat Misil. Duk sinessaꞌan siye weꞌ ne weꞌ subey boꞌode bangkeynen bang siye tahalaꞌ. 23Saꞌi-sama si Musahin sandel du isab si Tuhan. Bisan maguldin sultanin weꞌ subey pinapatey kēmon meꞌ anak Yahudi lella baꞌahu inanakanin, gaꞌ siye tinalew. Sakaliꞌ inanakan si Musa tinapukan iye weꞌ de tellum bulan peggeꞌ takitede weꞌ mannisan teꞌed iye. 24Si Musa basag du isab sandelne si Tuhanin. Peggeꞌ pagsakaliꞌ ne iye bahiꞌ-bahiꞌ, gaꞌi iye ngatu inēnan pe anak dayang-dayangin, dende mamaketoꞌ iyehin. 25Peggeꞌ eddoꞌne pe magsandal katiksaꞌan nuhut meꞌ pagkasine bangsa Israꞌilin, meꞌ aꞌa Tuhanin, amban patennaꞌ si lumaꞌ sultanin nulut dine bu magduse, peggeꞌ meꞌ mahāp di dunyahin gaꞌi layun. 26Tapikilne weꞌ hāp pe iye magsandal diniyawaꞌan sabab pangase-ngasene pu Almasihin amban magdaya iye si lahat Misil. Peggeꞌ iye inangutnen tumbas Tuhan si iyehin si pasōngan. 27Hawal basag sandel si Musa si Tuhanin tahalaꞌ iye amban lahat Misil duk gaꞌ du iye tinalew si sultan Misilin. Bisan iye kahunitan si lān, gaꞌ iye balik pī si Misil peggeꞌ kuweꞌ takitene Tuhan manggaꞌi takitehin laꞌi nuhut-nuhut iye. 28Sabab sandelne si Tuhanin hangkan hep tinuhut weꞌ si Musa pangandaꞌakan Tuhanin. Dinaꞌak weꞌ ne pinisikan lahaꞌ bili-bili meꞌ gawang lumaꞌden supaya meꞌ anakde panganayenin gaꞌi pinapatey weꞌ malaꞌikat mamoꞌo kamateyin. Iyan tagnaꞌ hininang weꞌ ne addat pasal kādjaꞌan inēnan Pangesseban Palabey Tuhanin. 29Meꞌ tubuꞌ Israꞌilin sandel du isab si Tuhan hangkan lumipag siye amban tengngaꞌ Tahik Peyat kuweꞌ du diyataꞌ bulak tohoꞌ hap pī si dambiyaꞌ. Saguwaꞌ meꞌ aꞌa Misil mangalupug siyehin, nuley isab siye palipag ubus lambo siye kēmon peggeꞌ patabuꞌ balik tahikin. 30Meꞌ tubuꞌ Israꞌilin, hawal sandelden du isab, hebbaꞌ dinding batu mapaliput si lahat Arihahin, pagpalibut siye kapituꞌ ellewnen. 31Laꞌi dem puweblo Ariha niyaꞌ dende magjina inēnan si Rahab. Bisan iye dende dupang kinahagad weꞌ ne Tuhanin duk tinabangan weꞌ ne meꞌ ispay aꞌa Israꞌilin. Hangkan hep sakaliꞌ pinapatey weꞌ meꞌ aꞌa Israꞌilin meꞌ aꞌa si lahat miyaꞌan, gaꞌ sinakup si Rahab pinapatey peggeꞌ sandel iye si Tuhan. 32Taman inin ne hadja. Gaꞌi ne patalusku magaka-aka sabab si Gideyon, si Barak, si Samson, si Jepta, si Daꞌud, si Samuel, duk meꞌ kanabihanin peggeꞌ gaꞌi ne tatukidku. 33Meꞌ aꞌa inin, hawal sandelde si Tuhanin, inatuhan weꞌ de magbonoꞌ meꞌ lahat mahadjehin duk tadaꞌag weꞌ de. Niyaꞌ isab siye bentel pangantande dem paglahatin duk niyaꞌ siye tasangkade meꞌ pananggup Tuhanin. Niyaꞌ isab siye tadaꞌag weꞌ de meꞌ limaꞌungin duk gaꞌ du siye takekkeb. 34Niyaꞌ siye sinduwe, tapalem weꞌ de ebbut mahadjehin duk niyaꞌ siye gaꞌ tapapatey weꞌ meꞌ bantaden. Niyaꞌ siye lamma saguwaꞌ ngabasag siye. Bahani teꞌed siye si pagbonoꞌan duk tadaꞌag weꞌ de meꞌ sundalu mabanes amban bangsa seddilihin. 35Niyaꞌ meꞌ dende, hawal sandelde si Tuhanin, ellum balik meꞌ usbaden amban kamateyden.Niyaꞌ isab masaley meꞌ aꞌa, eddoꞌde pe matey bininasa sabab panuhutde Tuhanin amban pinaluhaya siye. Peggeꞌ sandel siye weꞌ pinakellum du siye balik si pasōngan duk pasōng hāp parasahanden laꞌi. 36Niyaꞌ sinduwehin hininang dagey duk ilubakan duk sinduwehin isab kinarena duk binoꞌo kinalabusu. 37Niyaꞌ isab matey pinagtumbukan duk batu, sinduwehin kinakehet baranden paduwe, niyaꞌ siye pinapatey pineddang. Sinduwehin isab luwal panemmekden kuwit bili-bili duk kuwit kambing. Miskin teꞌed siye duk bininasa duk pinapeddiꞌan siye weꞌ meꞌ aꞌahin. 38Meꞌ aꞌa inin, maglunsul laꞌi si meꞌ lahat makagindew-gindew duk si meꞌ kapunuhan kuweꞌ meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ lahatde. Patennaꞌ siye si meꞌ lingab duk si meꞌ lowang dem bulak. Matalep si siyehin lahat pasōng hāp amban dunya inin. 39Kasulutan Tuhanin si meꞌ aꞌa inin peggeꞌ sandel siye si iye. Saguwaꞌ sampay matey siye gaꞌ tasangkade pananggup Tuhan si siyehin, 40peggeꞌ niyaꞌ tapikil Tuhanin mas hāp para si kite bi. Tapikilnen weꞌ sumakup kite bi si meꞌ aꞌa masaley nangka meꞌ pananggup Tuhanin duk bang ne kite sumakup si siye, meke ne magjatu kēmon pananggup Tuhanin.



Hibrani 12


12 1Bang kite bi inin, iliput kite bi weꞌ meꞌ aꞌa mabanes manuhut Tuhan masaley duk naksiꞌ siye weꞌ kapangandelan teꞌed Tuhanin. Panuhutte bi Tuhanin kuweꞌ dalil maglakkesan magubas. Hangkan subey lebbahante ine-ine makasimbel kite bi si pamagubasanten bi duk subey lebbahante duse katagihanten bi. Duk subey kite bi magtuyuꞌ teꞌed dalil magubas sa pangandaꞌakan Tuhan kitehin bi. 2Subey patetegte sandelten pu si Isa peggeꞌ iye poꞌon sandelten bi duk katekkahannen. Sinandalan weꞌ ne ilansang diyataꞌ olomin duk gaꞌ iye iyaꞌ matey diyataꞌ olom miyaꞌan, peggeꞌ kataꞌuhanne weꞌ niyaꞌ pagkēg-kēgan panumbas Tuhanin si iye. Na, kuweꞌitu īꞌ ne iye laꞌi ningkoloꞌ si kanawanan Tuhanin. 3Pikilun bi teꞌed meꞌ sinandalannen amban meꞌ aꞌa dusehanin hawal bunside si iyehin! Pikilun bi iye supaya gaꞌi ngalamma sandelbin duk supaya kaꞌam gaꞌi jumuꞌ. 4Kataꞌuhanbi du weꞌ gaꞌ pe kaꞌam niyaꞌ pinapatey sabab panuwasbi duse manassat kaꞌamin. 5Takayipatbi ne ke meꞌ bissā makaꞌasig-asig pinaꞌin Tuhan si kaꞌamin, paginēnan kaꞌam weꞌ ne meꞌ anakne? Tasulat dem kitab, paꞌinne,“Meꞌ anakku, asipun bi bang kaꞌam toloꞌanku. Duk daꞌa kaꞌam jumuꞌ nuhut aku bang kaꞌam leggaku. 6Peggeꞌ kēmon kinalasahankun toloꞌanku, duk meꞌ kinimmatanku anakkun leggaku du.” 7Hangkan hep bang niyaꞌ katiksaꞌan pinatekka si kaꞌam, sandalanun bi hadja peggeꞌ katiksaꞌan inin panoloꞌ Tuhanin kaꞌam sabab pangimmatne kaꞌamin me anakne. Niyaꞌ ke nakanak gaꞌi legga samanen panoloꞌne iye? 8Bang gaꞌi kaꞌam leggane panoloꞌne kaꞌam sa hinanganne si kēmon meꞌ anaknen, na, hātinen dumaꞌin kaꞌam bennal meꞌ anakne. 9Bisan meꞌ samate bi tuꞌu si dunyahin, leggade du kite bi duk masi du siye pagaddatante bi. Na, pasōng ne teꞌed kite subey magpadiyawaꞌ si Samate bi si surgaꞌin supaya kite urunganne umul gaꞌ tamananne. 10Meꞌ samate bi si dunyahin gaꞌi du tiggel bang kite bi leggade, duk pangaleggaden iye tinuhutden pikilande kahāpanden. Saguwaꞌ Tuhanin bang kite leggane, leggane kite para si kahāpante bi supaya kite bi ngabentel kuweꞌ iyehin. 11Bang kite ilegga, gaꞌi kite sinna peggeꞌ kahunitan kite. Saguwaꞌ bang kite legga Tuhanin bu sandalante duk kahagadte, kaꞌujudannen bentel ne meꞌ hinanganten duk sanyang ne dem pikilanten. 12Na, hangkan hep paꞌasigun bi ateybin duk pahagetun bi sandelbin. 13Daꞌa kaꞌam pasapeꞌ amban lān mabentelin supaya meꞌ saweꞌbi malamma sandelde si Tuhanin gaꞌi namba duwe-duwehan saguwaꞌ supaya ngabasag sandelden. 14Halliꞌanun bi teꞌed magsasaꞌ-sasaꞌin duk pagtuyuꞌanun bi teꞌed weꞌ kawul-piꞌilbin sutsi hadja si matahan Tuhan. Peggeꞌ sine-sine gaꞌi sutsi asal gaꞌi kitene Tuhanin. 15Pahatul-hatul kaꞌam peggeꞌ malasa duk maꞌaseꞌ Tuhanin bu kaw tatayikutanbi. Aꞌa manayikutan Tuhanin, dalilnen kuweꞌ iye jambangan buwaꞌnen paꞌit duk bisa. Sasewne meꞌ masandel si Tuhanin duk ujudnen katimboꞌohan weꞌ ne meꞌ sinduwehin magduse kuweꞌ iyehin. 16Damikkiyan pahatul-hatul kaꞌam supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam magjina duk supaya gaꞌ niyaꞌ kaꞌam kuweꞌ si Esawin gaꞌi kimmatanne Tuhanin. Si Esaw inin, peggeꞌ iye anak sakahin, sukuꞌ si iye janjiꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ pinagsambiꞌ weꞌ ne duk da pinggan kinakan kēmon sukuꞌ si iyehin, sukuꞌ si anak sakahin. 17Kataꞌuhanbi du weꞌ pagtiggel-tiggel ne, mabayaꞌ iye weꞌ pākuhan samanen iye ledjikiꞌ si Tuhan saguwaꞌ gaꞌ tatuhut kinabayaꞌannen peggeꞌ gaꞌi ne kapindahanne bakas tahinangnen. Gaꞌi ne tepe si iye balik bakas pinagsambiꞌnen bisan pe saꞌingge pagtangisnen. 18Kaꞌam kuweꞌitu bang kaꞌam patapit si Tuhan, dumaꞌin kaꞌam kuweꞌ meꞌ kapapuꞌan bangsa Israꞌil masaley. Peggeꞌ takitede patapitanden. Papīde si higad punu Turusinahin masaley, takitede punuhin kayat weꞌ ebbut bu lindem dem paglahatin duk pales baliyuhin. 19Niyaꞌ takalede kuweꞌ hellingan tabuliꞌ duk takalede isab suwala Tuhanin. Pagkale meꞌ aꞌahin suwala miyaꞌan, buyuꞌ-buyuꞌde teꞌed gaꞌi ne dinaꞌak missā balik peggeꞌ tinalew teꞌed siye. 20Tinalew teꞌed siye sabab binissānen. Paꞌinne hep, “Daꞌa kaꞌam patapit pitu si punu inin. Bang niyaꞌ patapit pitu, bisan hayep, subey pagtibagan duk batu sampay matey.” 21Makatalew-talew teꞌed takiteden duk bisan si Musa nambat, paꞌinne, “Migpid ku hawal talewkun.” 22Saguwaꞌ kaꞌam kuweꞌitu, patapit ne kaꞌam si Punu Siyon, duk si puweblo palaꞌihan Tuhan maꞌellumin. Iyan puweblo Awrusalam si surgaꞌin duk ibuhan meꞌ malaꞌikat malaꞌihin. 23Laꞌi kaꞌam si pagtipunan meꞌ inēnan anak Tuhan sakahin, meꞌ ēnden tasulat laꞌi si surgaꞌ. Matuk ne kaꞌam si siye kēgan. Laꞌi kaꞌam si panaꞌanan Tuhanin, iye mangahukum kēmon manusiyaꞌin. Duk laꞌi isab kaꞌam si meꞌ niyawa meꞌ aꞌa mabentel bakas mamateyin ne, gaꞌ ne niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌde. 24Patapit ne isab kaꞌam pu si Isa, iye mamatengge janjiꞌ baꞌahuhin. Pinatengge janjiꞌ baꞌahuhin sabab kabuꞌus lahaꞌnen supaya kite bi sutsi duk ampun Tuhanin kite bi. Kaꞌujudan lahaꞌ si Isa mabuꞌusin pasōng teꞌed hāp amban kaꞌujudan lahaꞌ si Habil awwalley, peggeꞌ kamatey si Habilin, kaꞌujudannen makalimuwasan iye. 25Hangkan pahatul-hatul kaꞌam. Pakalehun bi teꞌed lapal Tuhanin duk daꞌa saggaꞌun bi. Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa masaley gaꞌi ngatu pakale pu si Musa, mamoꞌo lapal Tuhanin tuꞌu si dunya, asal ilegga siye weꞌ Tuhanin. Na, pasōng ne kite bi asal ilegga bang gaꞌi pakalete bi Tuhan mamissā amban surgaꞌin. 26Masaley jedjeg bulakin weꞌ suwala Tuhanin. Saguwaꞌ kuweꞌitu magaka iye, paꞌinne, “Niyaꞌ waktu jedjegku du balik dumaꞌin hadja dunyahin saguwaꞌ sampay diyataꞌ langitin.” 27Iye inin hāti bissā miyaꞌan, weꞌ meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan bakas pinapanjarihin ujud jinedjeg du duk lanyap, bu meꞌ bayuꞌan manggaꞌi tajedjegin iye miyaꞌan talebbihin. 28Hangkan subey kite bi magsukul teꞌed si Tuhan peggeꞌ kite bi meꞌ aꞌane laꞌi si lahat pagbayaꞌannen duk lahatne miyaꞌan gaꞌi teꞌed usaꞌ salama-lama. Subey kite bi ngisbat si iye duk pangisbatten bi subey makasulut iyehin. Subey kite bi magaddat si iye duk subey kite bi talew si iye, 29peggeꞌ Tuhanten bi bang ngalegga kuweꞌ ebbut hadje.



Hibrani 13


13 1Daꞌa kaꞌam padeheng maglasa-ilasa peggeꞌ kaꞌam kēmon kuweꞌ magpungtinaꞌi sabab sandel kaꞌam pu Almasi. 2Essebun bi, bang niyaꞌ piyu si lumaꞌbi meꞌ aꞌa gaꞌi takilalebi, subey siye pagaddatanbi. Peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa masaley, sakaliꞌ inaddatan weꞌ de meꞌ aꞌa matekka si lumaꞌden, gaꞌ kataꞌuhande weꞌ meꞌ malaꞌikat hatiꞌ siye miyaꞌan. 3Daꞌa kayipatanun bi meꞌ pagkasibi tindeg si Isa malaꞌi dem kalabusuhin. Tabanganun bi siye kuweꞌ laꞌi du kaꞌam isab dem kalabusu magtuhut duk siye. Essebun bi isab meꞌ bininasahin. Tabanganun bi siye kuweꞌ laꞌi du isab kaꞌam tumuhut si siye bininasa. 4Subey pahadjebi addat magkawinin, duk maglewlekebinihin subey teꞌed gaꞌi magjina duk dende seddili atawa lella seddili, saguwaꞌ subey siye tattap para si dangan. Asal legga Tuhanin meꞌ aꞌa magjinahin. 5Subey kaꞌam gaꞌi napsuhan si pilak saguwaꞌ ine-ine niyaꞌ si kaꞌam subey kaꞌam magsukul. Paꞌin Tuhanin hep, “Gaꞌi kaꞌam ambananku, gaꞌi kaꞌam pasagadanku.” 6Hangkan subey kite bi makatawakkal magpaꞌin,“Tuhanin manabangan akuhin. Gaꞌi ku tinalew ine-ine tahinang aꞌahin si aku.” 7Essebun bi isab meꞌ nakuraꞌ bakas mangusihatan kaꞌam lapal Tuhanin. Essebun bi meꞌ boꞌohande mahāpin tiggelande maꞌellumin sampay matey siye, duk lekkatun bi sandelde pu si Isa Almasihin. 8Isa Almasi gaꞌi teꞌed pinda. Amban tagnaꞌ sampay kuweꞌitu duk sampay salama-lama gaꞌi iye pinda. 9Daꞌa kaꞌam ngatu nuhut meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan toloꞌ seddili amban toloꞌ Almasihin, supaya kaꞌam gaꞌi sumapeꞌ amban lān mabennalin. Iye asal makapabasag sandelbi si Tuhanin, gaꞌ niyaꞌ seddili amban lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin, dumaꞌin weꞌ panuhutbi meꞌ saraꞌ pasal kapamanganin. Peggeꞌ meꞌ manuhut saraꞌ inin, gaꞌ du tatabang weꞌ saraꞌin. 10Kite bi meꞌ masandel pu Almasihin, niyaꞌ kulubante bi saguwaꞌ meꞌ imam Yahudi si langgalin gaꞌ niyaꞌ kapatutde manganne. 11Bang meꞌ Yahudihin magkuluban pamuwas duseden, boꞌo imam nakuraꞌin lahaꞌ hayep pagkulubanin pī diyalem Bilik Tamanan Masutsihin. Saguwaꞌ baran hayepin binoꞌo pī ineggas si luwasan kampu palaꞌihanden. 12Kuweꞌ miyaꞌan du isab maꞌumantag pu Almasihin. Matey isab iye si luwasan puweblohin supaya tasutsine duk lahaꞌne meꞌ aꞌahin amban duseden. 13Hangkan subey kite bi pī nuhut iye si luwasan kampu meꞌ Yahudihin, duk subey kite bi matuk si kaꞌiyaꞌannen. 14Peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ puweblo patetegante bi tuꞌu si dunya inin. Saguwaꞌ iye inase-aseten bi puweblo laꞌi si surgaꞌ. 15Hangkan hep subey Tuhanin luwal pudjite bi pinalabey amban Almasi, duk subey lapalante bi pagsukulte bi si iyehin, duk bennalante weꞌ iye Panuhutanten bi. Iyan dalil kulubante si iye. 16Daꞌa teꞌed kayipatanun bi maghinang hāp si saweꞌbi duk magtabang-tinabang peggeꞌ inin dalil meꞌ kuluban makasulut Tuhanin. 17Tuhutun bi teꞌed meꞌ panoloꞌ meꞌ nakuraꞌbi masandel pu Almasihin duk hinangun bi meꞌ pangandaꞌakanden. Siye iyan meꞌ mamanteyan kaꞌamin supaya kaꞌam gaꞌi sumapeꞌ amban lān tudju Tuhanin. Hangkan inin hinangde peggeꞌ niyaꞌ waktu paharap du siye si Tuhan magaka bang saꞌingge pangahatulde kaꞌamin. Bang tuhutbi pangandaꞌakanden, sinna siye noloꞌan kaꞌam. Saguwaꞌ bang gaꞌi siye tuhutbi, suse siye duk gaꞌ niyaꞌ kaꞌujudan panabangde kaꞌamin. 18Daꞌa kaꞌam pahali māku-māku si Tuhan para si kami. Kataꞌuhan kami weꞌ gaꞌ niyaꞌ kahanggawan dem pikilan kamihin peggeꞌ iye hadja luwal kinabayaꞌan kami hininangin meꞌ mahāp duk mabentelin. 19Duk ngajunjung ku teꞌed si kaꞌam, māku-māku teꞌed kaꞌam si Tuhan karayaw tabalik du ku si kaꞌam mura. 20Tuhanin pinakellum weꞌ ne si Isa, Panuhutanten bi, amban kamateynen. Kuweꞌ iye dalil pastul mabalakatanin duk kite bi dalil meꞌ bili-bili inipatnen. Sabab lahaꞌne mabuꞌus kamateynen, bugtuꞌ weꞌ gaꞌi teꞌed pinda janjiꞌ Tuhanin sampay salama-lama. 21Tuhanin, iye mangurungan kite bi kasanyanganin, karayaw urunganne kaꞌam kēmon bayuꞌ-bayuꞌan mahāpin; inin makatabangan kaꞌamin supaya tatuhutbi kinabayaꞌan Tuhanin. Duk karayaw isab pinalabey amban Isa Almasi tabanganne kite bi ngahinang meꞌ hinangan makasulut iyehin. Karayaw Almasi tapudji salama-lama. Amin. 22Junjungte kaꞌam, meꞌ kapungtinaꞌihanku, pakalehun bi teꞌed usihatku dem sulat inin peggeꞌ gaꞌi du isab tahaꞌ teꞌed sulatku inin. 23Batang isab kaꞌam akahanku weꞌ pungtinaꞌiten bi si Timoteo lumuwas ne amban kalabusu. Bang du iye mura tapitu, boꞌoku saꞌ iye bang ku piyu nindew kaꞌam. 24Akahanun bi aku kēmon meꞌ nakuraꞌbi dem langgalin duk kēmon isab meꞌ aꞌa manuhut Tuhan maluꞌulu, weꞌ taꞌesseb siye weꞌ ku. Meꞌ pungtinaꞌite bi amban lahat Italiyahin maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ taꞌessebde kaꞌam. 25Karayaw kaꞌam kēmon ipat Tuhanin.Wassalam



Yakub 1


1 1Sulat inin amban si Yakub, dambuwaꞌ daraꞌakan Tuhanin duk daraꞌakan Isa Almasi, Panuhutanten bi. Essebte kaꞌam kēmon meꞌ pagkasiku Yahudi masandel pu si Isa Almasi makanat-kanat si tibuꞌukan dunyahin. 2Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang kaꞌam katekkanhan bayuꞌ-bayuꞌan kasusehan subey kaꞌam kēgan. 3Peggeꞌ kataꞌuhanbi bang sinuleyan sandelbin bu tasandalbi meꞌ kasusehanin pasōng pe kaꞌam taꞌu magsandal. 4Subey teꞌed kaꞌam taꞌu magsandal kasusehan supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin duk addatbin asal hāp ne hadja, gaꞌ ne niyaꞌ salaꞌbi. 5Saguwaꞌ bang niyaꞌ kaꞌam kulang kataꞌunen, subey iye māku-māku si Tuhan duk urungan Tuhanin du iye kataꞌu. Peggeꞌ Tuhanin sayuꞌ duk gaꞌi iye ngamā bang kite māku. Urunganne sasuku mamāku si iyehin. 6Saguwaꞌ bang māku-māku kaꞌam si iye subey kaꞌam sandel si iye. Daꞌa kaꞌam duwe-duwehan. Peggeꞌ aꞌa mamāku maduwe-duwehanin kuweꞌ goyak magpī-pitu bang tihup baliyu. 7Daꞌa teꞌed aꞌa miyaꞌan magpikil weꞌ makasangka iye ine-ine amban Tuhanin. 8Peggeꞌ bang duwe-duwe pikilannen, ine-ine hinangne gaꞌi hantap pamikilnen. 9Bang saꞌupama niyaꞌ pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi bu miskin iye, subey iye kēgan peggeꞌ pinahadje du iye weꞌ Tuhanin. 10Bang niyaꞌ isab pagkasite bi sandel pu si Isa Almasi bu dayahan iye, subey isab iye kēgan bang padiyawaꞌ Tuhanin iye. Peggeꞌ aꞌa madayahanin palabey du hadja amban dunya inin kuweꞌ dalil sumping sabet. 11Bang pasilak ellewin bu panas teꞌed, magtawus lanes sabetin duk pagpag sumpingnen duk gaꞌ ne niyaꞌ mannisne. Kuweꞌ miyaꞌan du isab aꞌa dayahanin. Sābune magusahahin matey du iye duk gaꞌi taboꞌone dayanen. 12Kēgan aꞌahin bang pateteg iye si Tuhan bisan iye magsandal kasusehan. Peggeꞌ bang gaꞌi usaꞌ sandelnen bisan dem kasusehan, inurungan du iye umul salama-lama si surgaꞌ. Iye inin tumbas pananggup Tuhanin si meꞌ malasa si iyehin. 13Bang kaꞌam sinassat maghinang laꞌat, daꞌa paꞌinun bi weꞌ Tuhanin manassat kaꞌamin. Peggeꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed tasassat duk gaꞌi teꞌed iye nassat. 14Saguwaꞌ iye mamoꞌo aꞌahin maghinang malaꞌatin napsunen du. Napsunen kuweꞌ mangati-ngati iyehin duk ujud tahinangne. 15Napsunen ngurung pikilan si iye maghinang laꞌat. Sangat-sangat pikilne ujud laꞌusanne ne duk tahinangne ne malaꞌat miyaꞌan. Manjari bang aꞌahin tagam ne maghinang laꞌat kaꞌujudannen pinadem narkaꞌ iye. 16Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun, salaꞌ teꞌed kaꞌam bang paꞌinbi weꞌ Tuhanin manassat kaꞌamin. 17Saguwaꞌ kēmon bayuꞌ-bayuꞌan mahāpin duk manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌnen pangurung si kite amban surgaꞌ, amban Tuhanin. Tuhanin bakas magpapanjari kēmon madantaꞌ diyataꞌ langitin. Kēmon madantaꞌ diyataꞌ langitin pinda du sahayanen saguwaꞌ Tuhanin gaꞌi teꞌed pinda. 18Amban bayaꞌne hinangne kite bi meꞌ anakne peggeꞌ kahagadte bi lapalne mabennalin. Duk hangkan hinangne kite bi meꞌ anakne supaya kite bi pinahadje amban kēmon bakas pinapanjarinen. 19Meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun, essebun bi inin, subey kite bi kēmon pakale pahāp-hāp duk gaꞌi magdayiꞌ-dayiꞌ missā. Subey kite bi gaꞌi mura-mura astel. 20Peggeꞌ bang astel aꞌahin gaꞌi tahinangne meꞌ hinangan mabentel kinabayaꞌan Tuhanin. 21Hangkan hep ānanun bi kēmon makalemmiꞌ ateybin duk lebbahanun bi kēmon meꞌ hinanganbi malaꞌatin. Padiyawaꞌun bi ateybin si Tuhan duk tayimaꞌun bi lapalne pinapiyune dem ateybin. Peggeꞌ lapal Tuhanin hep makatimbul kaꞌamin. 22Daꞌa hadja pakalehun bi lapal Tuhanin saguwaꞌ hinangun bi pangandaꞌakannen. Peggeꞌ bang pakalebi hadja bu gaꞌi hinangbi, akkalanbi hadja dibin. 23Peggeꞌ bang aꞌahin pakalene hadja lapal Tuhanin bu gaꞌi tuhutne pinaꞌin lapalin, kuweꞌ iye aꞌa mayaman luwene si sāmin. 24Pagubus payamanne luwenen tahalaꞌ ne iye duk magtawus takayipatne bang saꞌingge bantuknen. 25Saguwaꞌ bang aꞌahin pakalene teꞌed pahantap saraꞌ Tuhan manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌnen duk makaluhaya aꞌahin, duk bang gaꞌi iye jumuꞌ pakale, duk bang asal gaꞌi takayipatne bakas takalenen saguwaꞌ hinangne du pinaꞌin saraꞌ miyaꞌan, inurungan du iye kahāpan weꞌ Tuhanin bisan ine-ine hinangne. 26Bang niyaꞌ aꞌa paꞌinne weꞌ be-āgama iye saguwaꞌ gaꞌi tapagesne dellaꞌnen missā laꞌatan, aꞌa miyaꞌan akkalanne hadja dinen. Gaꞌ niyaꞌ kagunahan pagāgamanen. 27Bang si Samate bi Tuhanin, pagāgama mabennalin duk pagāgama manggaꞌ niyaꞌ sallaꞌnen sa inin: subey tabangte meꞌ iluꞌ-iluꞌin duk meꞌ dende baluhin bang siye dem kasigpitan. Duk subey isab kite gaꞌi katimboꞌohan weꞌ meꞌ addat malaꞌat matuꞌu si dunya inin.



Yakub 2


2 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang asal sandel kaꞌam pu Isa Almasi, Panuhutante bi pinudjihin, subey gaꞌi pagbiddaꞌbi aꞌahin. 2Bang upama, niyaꞌ duwangan aꞌa paꞌasek piyu dem pagtipunanbi, dambuwaꞌin dayahan, magsinsim bulawan duk magsemmek hāp, bu dambuwaꞌin miskin duk andang semmeknen. 3Bang pasōng pagaddatanbi aꞌa mahāp semmeknen amban manggaꞌi mahāp semmeknen duk paꞌinbi si iye, “Tuwan, ningkoloꞌ kew si paningkoloꞌan mahāp inin,” saguwaꞌ si aꞌa mamiskinin paꞌinbi, “Luꞌu kew hadja nengge si antag iyan,” atawa, “Ningkoloꞌ kew tuꞌu si kāpan si bihing bettisku,” 4na bang kuweꞌ miyaꞌan hinanganbin, dumaꞌin ke tapikilbin weꞌ langkew dambuwaꞌin duk diyawaꞌ dambuwaꞌin? Laꞌat dem pikilanbin hangkan siye pinagbiddaꞌ weꞌ bi. 5Pakale kaꞌam meꞌ kapungtinaꞌihanku kinalasahankun. Meꞌ mamiskin si dunya inin bisan gaꞌ niyaꞌ alataꞌde, asal pineneꞌ siye weꞌ Tuhanin supaya basag sandelde si iyehin duk supaya sumakup siye dem pagbayaꞌanne, sa pananggupne si meꞌ mamalasa si iyehin. 6Saguwaꞌ diniyawaꞌan weꞌ bi aꞌa mamiskinin. Sine teꞌ manigpitan kaꞌamin duk mangalalas kaꞌam pī si paghukumanin? Dumaꞌin ke meꞌ madayahanin? 7Meꞌ madayahanin du hep isab mamissā-missāhan Almasihin bu sukuꞌ si iye hep kaꞌam. 8Hāp hinanganbin bang sabennal tuhutbi saraꞌ Tuhan malangkewin. Tasulat hep saraꞌ inin dem kitab, pinaꞌin, “Subey kalasahannu pagkasinun kuweꞌ pangalasanu dinun.” 9Saguwaꞌ bang pagbiddaꞌbi aꞌahin sabab bantuknen, kapagduse ne kaꞌam duk tewwaꞌ hukuman kaꞌam peggeꞌ langgalanbi saraꞌin. 10Sasuku mangalanggalan dambuwaꞌ hadja pangandaꞌakan saraꞌin bisan ne tuhutne sinduwehin, talanggalanne ne kēmon saraꞌin. 11Peggeꞌ paꞌin Tuhanin dem saraꞌnen, “Daꞌa kew magjina,” duk paꞌinne du isab, “Daꞌa kew mapatey.” Bisan kaꞌam gaꞌi magjina saguwaꞌ bang mapatey kaꞌam, masi du talanggalanbi saraꞌ Tuhanin. 12Hukum Tuhanin kite bi si pasōngan bang tinuhut du ke weꞌ te bi saraꞌne makaluhaya kitehin bi. Hangkan pahatul-hatul kaꞌam ine-ine bissābi atawa hinangbi. 13Peggeꞌ si paghukum inin, aꞌa manggaꞌi mamaꞌaseꞌ si pagkasine manusiyaꞌin, gaꞌi isab iye kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ mamaꞌaseꞌ si pagkasinen, gaꞌi subey tinalew hinukum. 14Meꞌ kapungtinaꞌihanku, bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ sandel iye pu Isa Almasi bu gaꞌi tewwaꞌ hinangannen, gaꞌ niyaꞌ guna sandelne miyaꞌan. Gaꞌi du makaboꞌo iye si surgaꞌ sandelne miyaꞌan. 15Bang upama, niyaꞌ meꞌ pagkasite bi masandel pu si Isa Almasihin miskin gaꞌ niyaꞌ semmekde duk gaꞌ niyaꞌ kakande. 16Ine kahāpannen bang paꞌinbi si siye, “Karayaw hāp hadja kaꞌam. Magsemmek kaꞌam subuk duk kaꞌam gaꞌi haggutan. Mangan kaꞌam pahāp-hāp.” Na, bang missā hadja kaꞌam sa miyaꞌan saguwaꞌ gaꞌi du siye urunganbi meꞌ sukal si baranden, gaꞌ niyaꞌ gunane. 17Damikkiyan, aꞌa masandel pu si Isa Almasihin bang gaꞌ niyaꞌ hinangne hāp pamakitene sandelnen, gaꞌi bennal sandelne si Tuhanin. 18Saguwaꞌ kaw niyaꞌ batang nganjawab. Kaw paꞌinne, “Ambat ne, peggeꞌ gaꞌi saliꞌ panuhut aꞌa Tuhanin. Niyaꞌ sandel si Tuhan. Niyaꞌ maghinang hāp.” Manjari, inin isab sambungku si iyehin, “Pabugtuꞌun si aku weꞌ bennal kew sandel si Tuhan bisan gaꞌi patuhutannu hinangan hāp. Duk aku isab pabugtuꞌku si kaꞌu weꞌ bennal ku sandel sabab meꞌ hinanganku mahāpin.” 19Kahagad ke kew weꞌ dambuwaꞌ-buwaꞌ du Tuhanin? Hāp weꞌ kahagad kew. Saguwaꞌ gaꞌi pe iyan sarang, peggeꞌ bisan meꞌ seyitanin kahagad du isab weꞌ dambuwaꞌ-buwaꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ migpid siye hawal talewde si iyehin. 20Babbal kew pahāp iyan. Gaꞌi ke tahātinu weꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahan sandel aꞌahin bang kahagad hadja iye saguwaꞌ gaꞌ du niyaꞌ hinanganne hāp? 21Bisan du Ibrahim kapapuꞌanten bi, kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin peggeꞌ hininang weꞌ ne pangandaꞌakan Tuhan iyehin. Sinōngan hep weꞌ ne si Tuhan anaknen Isahak, laꞌi diyataꞌ batu pagkulubananin. 22Sandel Ibrahim si Tuhanin magtuhut duk pangahinangne pangandaꞌakan Tuhan si iyehin. Tibūs sandelnen sabab hinangnen. 23Iye iyan hāti tasulat dem kitabin sabab Ibrahim. Tasulat hep laꞌi, pinaꞌin, “Kahagad Ibrahim si Tuhan duk sabab pakahagadne miyaꞌan kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin.” Duk inēnan iye weꞌ Tuhanin bagayne. 24Manjari, takitete tuꞌu si inin weꞌ kimmatan Tuhanin kite bentel sabab tahinangten. Gaꞌi sarang bang paꞌinte hadja weꞌ sandel kite si Tuhan saguwaꞌ subey sandelten magtuhut duk hinangten. 25Damikkiyan isab si Rahab awwalley. Tagnaꞌ dende dupang iye. Saguwaꞌ kinimmatan iye bentel weꞌ Tuhanin sabab hininangne mahāpin. Tinapukan weꞌ ne dem lumaꞌne meꞌ aꞌa bangsa Israꞌil magispayin. Ubus bu pinapoleꞌ siye weꞌ ne nuhut lān seddili supaya siye gaꞌi kasuwaꞌ meꞌ bantaden. 26Manjari, sandelte si Tuhanin dalil barante inin. Bang gaꞌ niyaꞌ napaste, gaꞌ ne niyaꞌ guna baranten peggeꞌ matey ne. Damikkiyan isab sandelte si Tuhanin. Bang sandelten gaꞌi patuhutan meꞌ hinangan hāp gaꞌ niyaꞌ gunane.



Yakub 3


3 1Meꞌ kapungtinaꞌihanku, subey kulang hadja kaꞌam mangapas magguruhin. Peggeꞌ kataꞌuhanbi weꞌ kite bi meꞌ guruhin, bang sumalaꞌ kite, hadje hukuman si kitehin bi amban meꞌ dumaꞌin guruhin. 2Kēmon kite bi manusiyaꞌin daran salaꞌ. Bang niyaꞌ aꞌa gaꞌ bakas salaꞌ si bissāne, aꞌa miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌ addatnen duk taꞌu iye gaꞌi ngūtan kinabayaꞌan barannen. 3Dalilnen kakkang kuraꞌin. Papīte kakkangin dem behe kuraꞌin supaya iye nuhut kinabayaꞌanten duk taboꞌote iye tungan-tungan kabayaꞌante. 4Dalilnen isab bansān kappalin. Bisan hadje baran kappalin duk bisan basag baliyu manihup iyehin, bansān dikiꞌ du hadja mamatudju kappalin tungan-tungan kabayaꞌan aꞌa mangantanan manabelahin. 5Kuweꞌ miyaꞌan isab dellaꞌ aꞌahin. Bisan dikiꞌ dellaꞌin makapagbantu iye weꞌ ekka manamal tahinangne.Dellaꞌin dalil ebbut. Pikilun bi. Bisan dikiꞌ kayat ebbutin, makaꞌeggas gulangan luha. 6Dellaꞌ aꞌahin kuweꞌ ebbut hep makapagkaꞌat. Dellaꞌte inin poꞌon kēmon bayuꞌ-bayuꞌan laꞌat. Da bayuꞌ inin tuꞌu si barante, bang missā laꞌat ne makapagkaꞌat pikilan aꞌahin. Kemuwe dikiꞌ kite sampay ellew kamateyten masi dellaꞌten mamoꞌo laꞌat si kitehin. Kuweꞌ ebbut inin amban dem narkaꞌ. 7Kēmon bayuꞌ-bayuꞌan hayep duk manuk-manuk duk kenna duk sawe tapagbayaꞌan duk pagbayaꞌan ne weꞌ manusiyaꞌ. 8Saguwaꞌ bang dellaꞌin, gaꞌ niyaꞌ makapagbayaꞌan iye. Dellaꞌin laꞌatan duk gaꞌi tumennaꞌ, kuweꞌ pennoꞌ weꞌ laksun makamatey. 9Dellaꞌten pamudjite Samate bi Tuhanin, iye Panuhutanten bi. Duk dellaꞌten panuknaꞌte isab pagkasite manusiyaꞌ pinapanjari weꞌ Tuhanin kuweꞌ bantuknen. 10Hātinen, amban dambuwaꞌ behe du hadja paguwaꞌan meꞌ bissā pamudji duk panuknaꞌten. Meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kite sa īꞌ. 11Nubud ke boheꞌ matebbelin duk boheꞌ mahāpin magsumbayaꞌ amban dambuwaꞌ tuburan? Asal gaꞌi. 12Meꞌ kapungtinaꞌihanku, poꞌon mampallamin buwaꞌ ke biyabas? Duk bāhanin, buwaꞌ ke mampallam? Gaꞌi. Damikkiyan gaꞌi kew makaꞌinduk boheꞌ hāp amban dem kupung pennoꞌ weꞌ boheꞌ tebbel. Damikkiyan kite bi isab subey bissāten bi hāp hadja, gaꞌi ilamudan bissā laꞌat. 13Bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam aꞌa lalem pikilannen duk makahāti teꞌed, subey pakitehanne kataꞌunen si meꞌ hinangan hāp. Duk subey diyawaꞌ ateynen peggeꞌ kuweꞌ iyan aꞌa mabennal malalem pikilannen. 14Saguwaꞌ bang kaꞌam ngandiyawaꞌan saweꞌbi, supaya tapalangkewbi dibin duk bang iye hadja tapikilbin dibin bu gaꞌi tapikilbi saweꞌbin, na, daꞌa teꞌed kaꞌam magabbu weꞌ lalem pikilanbin. Magdustaꞌ hadja kaꞌam duk gaꞌi tuhutbi toloꞌ mabennalin. 15Dumaꞌin sa īꞌ kataꞌu amban Tuhanin. Miyaꞌan kataꞌu amban dunya hadja, amban pikilan manusiyaꞌ duk amban seyitan. 16Peggeꞌ antag-antag kaniyaꞌan meꞌ aꞌa ngandiyawaꞌan saweꞌne supaya tapahadjene dinen, duk dinen hadja tapikilnen, na, luꞌu kitebi isab meꞌ magsasaꞌin duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan malaꞌatin. 17Saguwaꞌ aꞌa taga kataꞌu amban Tuhanin, kaꞌissaꞌ, gaꞌ niyaꞌ laꞌat-laꞌatne. Kaduwe, gaꞌi iye pananasaꞌ duk mura iye binoꞌo magsulut. Gaꞌi tuwas kōknen. Maꞌaseꞌ iye duk maghinangan hāp iye si pagkasinen. Gaꞌi pagbiddaꞌne meꞌ aꞌahin duk dumaꞌin duwe dellaꞌnen. 18Sasuku aꞌa magpahāp si saweꞌnen, dalilnen kuweꞌ aꞌa magtanem. Iye dalil tinanemnen meꞌ hinangan makasulut pagkasinen. Gaꞌi iye nasaꞌ duk hāp pagboꞌone si saweꞌnen. Jari tinanemne miyaꞌan hinangan bentel.



Yakub 4


4 1Ine jān pagsaggaꞌanbi duk pagsasaꞌanbi diyalemanbi lu? Jānnen meꞌ napsubin magatuhan dem ateybi. 2Niyaꞌ kabayaꞌanbi saguwaꞌ gaꞌi taꞌeddoꞌbi hangkan mapatey kaꞌam. Niyaꞌ pagnapsuhanbi saguwaꞌ gaꞌi tepe si kaꞌam, hangkan magsasaꞌ kaꞌam duk magbonoꞌ. Saguwaꞌ hangkan gaꞌ si kaꞌam, peggeꞌ gaꞌi kaꞌam māku si Tuhan. 3Duk bisan kaꞌam māku, gaꞌi kaꞌam inurungan peggeꞌ gaꞌi tewwaꞌ jānnen hangkan kaꞌam māku-māku. Māku kaꞌam supaya hadja kaduhulanbi napsubin. 4Gaꞌi kaꞌam kapangandelan! Gaꞌi ke kataꞌuhanbi weꞌ bang kaꞌam sinna si meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan malaꞌat dem dunya inin, bantahanbi ne Tuhanin? Peggeꞌ sasuku sinna si meꞌ hinangan malaꞌat dem dunya inin, bantahanne ne Tuhanin. 5Kannalbi hatu weꞌ gaꞌi bennal bissā Tuhan tasulat dem kitabin. Paꞌin kitabin weꞌ pikilan pinatennaꞌ weꞌ Tuhanin dem baranten bi basag magnapsu. 6Saguwaꞌ tabang Tuhan si kitehin bi basag pe amban napsu mamoꞌo kitehin bi. Paꞌin kitabin hep, “Tuhanin, kuntarahanne meꞌ malangkew ateynen saguwaꞌ kaꞌaseꞌanne meꞌ madiyawaꞌ ateynen.” 7Hangkan paglillaꞌun bi dibin si Tuhan duk magpadiyawaꞌ kaꞌam si iye. Tuwasanun bi nakuraꞌ seyitanin. Bang iye tuwasanbi, lahi du iye amban kaꞌam. 8Patapit kaꞌam si Tuhan duk Tuhanin patapit du isab si kaꞌam. Kaꞌam meꞌ madusehanin, lebbahanun bi meꞌ hinanganbi magdusehin. Kaꞌam isab meꞌ maduwe-duwehan pikilannen, padambūs-būsun bi ne ateybin si Tuhan. 9Pabuꞌusun bi boheꞌ matabin sabab hinanganbi malaꞌatin. Magdukka kaꞌam duk magtangis kaꞌam sabab dusebin. Subey pagadjak-adjakbin gantiꞌanbi duk kasusehan. 10Padiyawaꞌun bi ateybin si Tuhan duk palangkewne du kaꞌam. 11Meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kaꞌam missā-missāhan saweꞌbi. Peggeꞌ sasuku missā-missāhan saweꞌnen duk paꞌinne weꞌ salaꞌ saweꞌnen, kuweꞌ du iye missā-missāhan saraꞌ Tuhanin duk paꞌinne weꞌ salaꞌ. Bang paꞌinbi weꞌ salaꞌ saraꞌ Tuhanin, hātinen dumaꞌin ne kaꞌam manuhut saraꞌin, saguwaꞌ kaꞌam ne subey tinuhutin peggeꞌ kaꞌam ne hukumin. 12Tuhanin du mangurung saraꞌin, gaꞌ niyaꞌ seddili, duk iye mangahukumin. Iye hadja dendangan makatimbulin duk makapagkaꞌatin. Hangkan gaꞌ niyaꞌ kapatutte magpaꞌin weꞌ salaꞌ saweꞌten. 13Pakale kaꞌam si aku, kaꞌam meꞌ magpaꞌinin weꞌ sumu atawa sumudde hap pī kaꞌam si lahat seddili duk patennaꞌ kaꞌam laꞌi dan tahun maglitu supaya kaꞌam nguntung pilak ekka. 14Bu gaꞌi kataꞌuhanbi bang ine maꞌumantag si kaꞌam sumuhin. Umulbi si dunya inin dalil gabun du hadja. Takite daddaliꞌ ubus bu lanyap ne. 15Hangkan bissābin subey kuweꞌ inin, “Bang amban bayaꞌ Tuhan du, ellum pe kite duk hinangte bi inin atawa miyaꞌan.” 16Saguwaꞌ kaꞌam, abbuhan kaꞌam duk magbantu kaꞌam. Laꞌat du kēmon magabbu kuweꞌ iyanin. 17Manjari, sasuku mangataꞌuhan mahāpin bu gaꞌi hinangne, magduse ne iye.



Yakub 5


5 1Na, kuweꞌitu, kaꞌam meꞌ madayahanin, pakale kaꞌam si aku. Subey kaꞌam magtangis duk magmatey peggeꞌ sōng kaꞌam katekkahan kasusehan. 2Magkaꞌat ne meꞌ alataꞌbin. Meꞌ semmekbi mahāpin ubus ne kakan ibas-ibas. 3Meꞌ bulawanbin duk pilakbin nawasaꞌ ne si pangennaꞌan. Duk meꞌ alataꞌbi nawasaꞌ iyan tandaꞌ weꞌ ennaꞌbi hadja iyan para si dibi, duk iyan ujud mamangan isibin kuweꞌ ebbut. Ekka ne alataꞌ tatipunbi si meꞌ ellew kuweꞌitu inin bu sōng kiyamat ne. 4Kaꞌam, meꞌ aꞌa madayahanin, gaꞌ bayedanbi tangdan meꞌ aꞌa maghinang si tanaꞌbin. Pakalehun bi pamuhunden. Meꞌ aꞌa dinaꞌakbi magani meꞌ tanaꞌbin muhun teꞌed duk takale siye weꞌ Tuhan Mabalakatanin. 5Kaꞌam meꞌ madayahanin, iye hadja tapikilbin maghāp parasahan duk magadjak. Kuweꞌ kaꞌam sapiꞌ magpalemmek bu gaꞌ kataꞌuhanne weꞌ sōng sinumbaliꞌ. 6Hininangan weꞌ bi duse aꞌa manggaꞌ niyaꞌ dusenen duk sampay pinapatey weꞌ bi. Gaꞌ siye bisan naggaꞌ kaꞌam. 7Manjari, meꞌ kapungtinaꞌihanku, tatasanun bi ine-ine tekka si kaꞌam samantaꞌan gaꞌ pe pitu balik Panuhutanten bi Isa Almasi. Payamanun bi aꞌa magtanaꞌin. Tatas iye ngagadan jari tanaꞌnen peggeꞌ asal mahalgaꞌ inin si iye. Gaꞌi iye jumuꞌ saguwaꞌ tatas iye ngagadan katekka ulanin, ulan puwas mageddekin duk ulan magpatahak paleyin. 8Damikkiyan kaꞌam isab, subey kaꞌam gaꞌi jumuꞌ ngagad. Patetegun bi ateybin peggeꞌ tapit ne waktu papitu Panuhutanten bi Isa Almasi. 9Meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kaꞌam magpuggut-pinuggut duk kaꞌam gaꞌi laboꞌan Tuhanin hukuman. Sōng tekka ne mangahukumin, kuweꞌ luꞌu ne iye si behe gawang. 10Meꞌ kapungtinaꞌihanku, pikilun bi meꞌ nabi awwalley. Siye dinaꞌak Tuhan magpalataꞌ bissānen. Mintang kaꞌam si siye. Bisan siye dem kabinasahan matuyuꞌ siye magsandal. 11Esseb-essebun bi inin, kimmatante bi kēgan meꞌ aꞌa makatatas magsandalin. Bakas takalebi sabab si Ayyub. Tatas teꞌed iye dem kasusehan. Kataꞌuhanbi du weꞌ ujudnen asal hāp panumbas Tuhan iyehin. Peggeꞌ Tuhanin asal maꞌaseꞌ manamal duk malasa teꞌed iye. 12Meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌakanku inin langkew amban kēmon: daꞌa teꞌed kaꞌam napa. Daꞌa kaꞌam napa nabbut surgaꞌ atawa dunya atawa ine-ine. Magaweꞌ kaꞌam bang asal aweꞌ, duk maggaꞌi kaꞌam bang asal gaꞌi supaya kaꞌam gaꞌi ilaboꞌan hukuman weꞌ Tuhanin. 13Bang niyaꞌ aꞌa luꞌu si kaꞌam katekkahan kasusehan, subey iye māku tabang si Tuhan. Bang niyaꞌ kēgan subey iye ngalang meꞌ kalangan mudji Tuhanin. 14Bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam saki, subey daꞌakne ineddoꞌ meꞌ bahiꞌ magnakuraꞌ si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Duk meꞌ bahiꞌ miyaꞌan subey māku-māku si Tuhan laꞌi si bihing aꞌa masakihin. Duk subey iye susutande kuweꞌahat isellan sābude māku-māku duk nabbut ēn Panuhutanten bi. 15Manjari, bang ne siye māku si Tuhan bu ne siye sandel weꞌ pakawuliꞌne du masakihin, asal kawuliꞌan aꞌa masakihin. Pakoleꞌ Panuhutanin du iye. Duk bang niyaꞌ dusene, inampun du iye. 16Manjari, magbennal kaꞌam meꞌ dusebin si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin, duk māku-māku kaꞌam si Tuhan dangan para si dangan, supaya kaꞌam kawuliꞌan. Aꞌa mabentelin, bang māku-māku si Tuhan ateynen dambūs-būs teꞌed, taga balakat pamākunen. 17Si Nabi Eliyas manusiyaꞌ du hadja kuweꞌ kitehin bi. Awwalley māku-māku iye si Tuhan dambūs-būs teꞌed ateynen weꞌ subey gaꞌi ulan duk asal gaꞌ teꞌed ulan-ulan dem tellun tahun duk tengaꞌ. 18Pagubus miyaꞌan māku-māku isab iye weꞌ subey ulan ne. Manjari magtawus ulan landes manamal, duk tomoꞌ ne balik meꞌ jambanganin. 19Manjari, meꞌ kapungtinaꞌihanku, esseb-essebun bi inin: bang niyaꞌ luꞌu si kaꞌam gaꞌi ne nuhut toloꞌ mabennalin bu dambuwaꞌ kaꞌam makaboꞌo iye balik nuhut toloꞌ mabennalin, hāp. 20Subey teꞌed kataꞌuhanbi weꞌ sasuku ngahumatan aꞌa dusehanin supaya lebbahanne hinanganne masalaꞌin, asal timbul weꞌ ne niyawa aꞌa dusehan miyaꞌan duk gaꞌi tapī si narkaꞌ, duk dusene maꞌekkahin taꞌampun ne.Wassalam



1 Petros 1


1 1Sulat inin amban aku, si Petros. Bakas kawakilan ku weꞌ Isa Almasi dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ aꞌa tapeneꞌ Tuhanin, meꞌ aꞌa liyu-liyu makanat-kanat si meꞌ kalahat-lahatan seddilihin. Pasampayku inin si kaꞌam maluꞌu si lahat Pontusin, lahat Galatiyahin, lahat Kappadokehin, lahat Asiyahin duk si lahat Bitiniyahin. 2Kaꞌam iyan andang ne kataꞌuhan Samate bi Tuhanin duk tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane duk sinutsi weꞌ Niyawa Tuhanin ateybin. Tapeneꞌ kaꞌam supaya tuhutbi Isa Almasi duk supaya taꞌampun meꞌ dusebin sabab lahaꞌ Isa Almasi mabuꞌus kamateynen. Karayaw magkasōng tabang Tuhan si kaꞌamin duk pasōng ngasanyang dem ateybin. 3Subey teꞌed pudjite bi Tuhanin, iye Sama Panuhutanten bi Isa Almasi. Hawal aseꞌne si kitehin bi inurungan kite bi weꞌ ne umul baꞌahu sabab pinakellum weꞌ ne Isa Almasi amban kamateynen. Hangkan bugtuꞌ inase-aseten bi weꞌ pakellumne isab kite bi bang kite bi matey. 4Duk ngase-ngase kite bi weꞌ tepe si kite bi du kēmon kahāpan inennaꞌ Tuhan si surgaꞌ para si meꞌ aꞌanen. Meꞌ kahāpan inin gaꞌi magkaꞌat atawa ngaꞌandang atawa pinda. 5Kēmon meꞌ kahāpan inin para si kaꞌam du. Duk binanteyan kaꞌam weꞌ balakat Tuhanin peggeꞌ sandel kaꞌam si Tuhan. Binanteyan kaꞌam samantaꞌan gaꞌ pe pinakitehan panimbul Tuhan kaꞌamin si ellew dambuli. 6Hangkan hep subey kaꞌam kēgan bisan ne kaꞌam magsandal daddaliꞌ sabab meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan kasusehan matekka si kaꞌamin. 7Meꞌ kasusehan matekka si kaꞌam iyan panuleyan sandelbi si Tuhanin bang toꞌo ke atawa gaꞌi. Dalilnen bulawanin. Bulawanin magkaꞌat du kuweꞌ bayuꞌ-bayuꞌan matuꞌu si dunyahin. Tinunag bulawanin dem ebbut panuleyan bang purul ke atawa gaꞌi. Sandelbi si Tuhanin pasōng pe mahalgaꞌ amban bulawan. Hangkan subey sinuleyan sandelbin supaya kataꞌuhan bang asal bennal. Bang asal bennal kaꞌam sandel si iye pinudji du kaꞌam duk pinahadje bang tekka ne ellew papitu Isa Almasi balikin. 8Kalasahanbi Isa Almasi bisan du iye gaꞌ bakas takitebi. Sandel kaꞌam si iye bisan du iye gaꞌi takitebi kuweꞌitu. Duk kēgbin gaꞌi takila-kila 9peggeꞌ niyaꞌ du umulbi si surgaꞌ salama-lama sabab sandelbi si iyehin. 10Meꞌ kanabihan awwalley magpikil duk maghapal teꞌed bang saꞌingge pamaluwas Tuhan manusiyaꞌin amban duseden duk siye taga umul salama-lama. Pinaꞌal weꞌ de sabab lasa-lasahan pinasukuꞌ Tuhan si kaꞌam inin. 11Pinakitaꞌu si siye weꞌ Niyawa Tuhan malaꞌi si siyehin sabab pagsandal Almasi kabinasahanin duk sabab pamahadje iyehin puwas meꞌ kabinasahan miyaꞌan. Mabayaꞌ teꞌed kataꞌuhande bang sumiyan inin umantag duk bang saꞌingge kaꞌumantagne inin, hangkan hinapal weꞌ de. 12Saguwaꞌ pinakitaꞌu weꞌ Tuhanin si siye weꞌ pinaꞌalde miyaꞌan dumaꞌin si kahāpande saguwaꞌ si kahāpan meꞌ aꞌa si pasōnganin, hātinen si kaꞌam ne. Duk kuweꞌitu tuman ne inin sabab takalebi ne meꞌ aꞌa magmahalayak si kaꞌam aka-aka mahāpin peggeꞌ kaꞌurungan siye balakat weꞌ Niyawa Sutsi pinapitu amban surgaꞌin. Bisan meꞌ malaꞌikatin mabayaꞌ isab ngataꞌu sabab inin. 13Hangkan hep subey pahāpbi pamikilbin supaya kaꞌam memes maghinang kinabayaꞌan Tuhanin. Papateng kaꞌam duk ase-asehun bi teꞌed weꞌ tasangkabi du kahāpan pangurung Tuhanin bang balik ne pitu Isa Almasi. 14Tuhutun bi meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin. Daꞌa tuhutun bi kinabayaꞌan napsubin kuweꞌ hinanganbin masa gaꞌ pe kataꞌuhanbi toloꞌ mabennal amban Tuhanin. 15Saguwaꞌ subey kaꞌam neppu Tuhanin peggeꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ anakne. Si kēmon hinanganbin daꞌa ne kaꞌam magduse peggeꞌ Tuhanin gaꞌ niyaꞌ duse-dusene. 16Peggeꞌ tasulat hep dem kitab, pinaꞌin, “Daꞌa kaꞌam magduse,” paꞌin Tuhanin, “peggeꞌ aku gaꞌ niyaꞌ duse-duseku.” 17Bang hukum Tuhanin meꞌ manusiyaꞌin, hukumne siye dangan-dangan duk gaꞌi siye pagbiddaꞌne. Hukumne meꞌ hinanganden hāp-laꞌat. Hangkan hep peggeꞌ pangēnbi Tuhanin “Ammaꞌ” bang kaꞌam ngampun, subey teꞌed kaꞌam magmātabat si iye tiggelanbi ellum tuꞌu si dunya. 18Kataꞌuhanbi du bang ine pangalekkat Tuhan kaꞌamin amban meꞌ addatbi gaꞌ niyaꞌ kagunahannen, meꞌ addat taꞌayabi amban meꞌ kamatettoꞌahanbin. Dumaꞌin pangalekkatnen meꞌ alataꞌ magkaꞌat kuweꞌ pilak atawa bulawan. 19Saguwaꞌ iye pangalekkatnen lahaꞌ si Isa Almasi mamahalgaꞌin mabuꞌus kamateynen. Si Almasi kuweꞌ anak bili-bili gaꞌ niyaꞌ sallaꞌ-sallaꞌne atawa lege-legene hinang kuluban pamuwas duseten bi. 20Gaꞌ pe pinapanjari dunya inin, andang ne Almasi tapeneꞌ weꞌ Tuhanin pinapatey pamuwas duseten bi saguwaꞌ kuweꞌitu hadja si meꞌ ellew dambuli inin pinakitehan iye supaya kite tatabangne. 21Sabab tahinang Isa Almasi si kitehin bi sandel ne kaꞌam si Tuhan. Iye hep mamakellum Isa Almasi amban kamateynen duk pinahadje iye weꞌ ne. Hangkan hep sandelbin duk pangase-ngasebin teteg ne si Tuhan. 22Peggeꞌ tinuhut weꞌ bi toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin, ilebbahan ne weꞌ bi meꞌ hinanganbi malaꞌatin duk bennal ne kaꞌam malasa si meꞌ pagkasibi masandel pu si Isahin. Maglasa-ilasa teꞌed kaꞌam dambūs-būs ateybin. 23Subey inin hinangbi peggeꞌ kuweꞌ kaꞌam inanakan balik, dumaꞌin amban matettoꞌa sukuꞌnen matey saguwaꞌ amban Tuhan manggaꞌi mamatey-mateyin. Ginuna weꞌ ne lapalnen duk kaꞌam kaꞌurungan umul baꞌahu. Lapalnen gaꞌi teꞌed pinda duk layun salama-lama. 24Paꞌin kitabin hep,“Kēmon manusiyaꞌin kuweꞌ balili duk kēmon kabantuhanden kuweꞌ sumping sabet. Lanes du balilihin duk pagpag du sumpingin. Damikkiyan manusiyaꞌin matey du duk gaꞌi layun. 25Saguwaꞌ lapal Tuhanin teteg salama-lama.”Lapal inin ne iye aka-aka mahāp minahalayak si kaꞌamin.



1 Petros 2


2 1Hangkan hep lebbahanun bi ne kēmon hinangan laꞌat. Daꞌa ne kaꞌam magdustaꞌ. Daꞌa kaꞌam hāp hadja si luwasan bu laꞌat dem ateybin saguwaꞌ subey hāp addatbin asal amban dem atey. Daꞌa kaꞌam ngajidjil saweꞌbi duk daꞌa kaꞌam ngalimutan saweꞌbi. 2Pasaliꞌte kaꞌam si meꞌ mākanak baꞌahu inanakan. Nakanak baꞌahu inanakanin luwal mabayaꞌ nusu si saꞌinen manjari nulig iye. Subey isab kuweꞌ miyaꞌan bayaꞌbi mapakale si lapal Tuhanin supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin, duk timbul du kaꞌam. 3Peggeꞌ kataꞌuhanbi ne du bang saꞌingge kahāp Panuhutanin si kaꞌam. 4Patapit kaꞌam pu si Isa Almasi Panuhutanin. Iye mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen. Iye dalil batu panenggehan lumaꞌin. Tinayikutan iye weꞌ meꞌ aꞌahin peggeꞌ bahasa gaꞌi koꞌ taguna, saguwaꞌ pineneꞌ iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ iye tamanan mahāpin. 5Kuweꞌitu taga umul baꞌahu ne kaꞌam amban Tuhanin. Ambat kaꞌam guna Tuhanin kuweꞌ dalil batu pangahinangne lumaꞌnen. Hāti lumaꞌ Tuhanin, kēmon meꞌ aꞌa manuhut iyehin duk pinagbayaꞌan weꞌ Niyawanen. Duk maghinang isab kaꞌam si Tuhan kuweꞌ dalil meꞌ imam pineneꞌ weꞌ ne. Hinangbi si iyehin magsukul duk mudji Tuhanin. Duk pagsukulbin duk pamudjibin tayimaꞌ Tuhanin du sabab Isa Almasi. 6Peggeꞌ paꞌin kitabin hep,“Niyaꞌ tapeneꞌku batu mahalgaꞌ manamal ginuna pamahaget lumaꞌ si puweblo Siyonin. Sasuku ngandel si iyehin gaꞌi teꞌed kaꞌiyaꞌ-iyaꞌan.”Batu inin dalilan. Hātinen Isa Almasi. 7Batu inin asal langkew teꞌed halgaꞌnen si kaꞌam meꞌ makahagad si iyehin. Saguwaꞌ meꞌ manggaꞌi makahagad si iyehin ujudnen kataꞌuhande weꞌ toꞌo du hatiꞌ bakas tasulat dem kitabin, pinaꞌin,“Batu tinayikutan weꞌ meꞌ aꞌa maghinang lumaꞌin peggeꞌ paꞌinde gaꞌi taguna, iye miyaꞌan batu tamanan maniyaꞌ kagunahannen.” 8Duk niyaꞌ isab ayat seddili dem kitab magpaꞌin,“Iye miyaꞌan batu kasumampukan meꞌ aꞌahin hangkan siye hebbaꞌ.”Peggeꞌ gaꞌ siye kahagad si lapal Tuhanin kuweꞌ dalil sumampuk siye. Iye miyaꞌan kabayaꞌan Tuhan si siyehin. 9Saguwaꞌ kaꞌam meꞌ makahagad si iyehin, kaꞌam hep meꞌ tapeneꞌ Tuhan hininangne meꞌ aꞌanen. Kuweꞌ isab kaꞌam meꞌ imam maghinang si sultanbin Tuhanin. Kaꞌam meꞌ aꞌa pinaꞌil weꞌ Tuhanin supaya tuhutbi iye dambūs-būs. Kaꞌam meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin. Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne supaya tapalataꞌbi sabab meꞌ hinanganne mahāpin. Ineddoꞌ kaꞌam weꞌ ne amban dem lindem duk binoꞌo kaꞌam weꞌ ne pī dem dantaꞌ. 10Matuꞌuhin dumaꞌin kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu meꞌ aꞌa Tuhanin ne kaꞌam. Matuꞌuhin gaꞌ kataꞌuhanbi aseꞌ Tuhanin saguwaꞌ kuweꞌitu kataꞌuhanbi ne peggeꞌ bakas pakitehanne ne aseꞌnen si kaꞌam. 11Meꞌ bagayku, aꞌa liyu-liyu hadja kite bi tuꞌu si dunya, dumaꞌin inin lahatte bi teꞌedin. Hangkan junjungku si kaꞌam, daꞌa teꞌed ūtanun bi napsu baranbin. Peggeꞌ napsubin hep managgaꞌ kaꞌamin duk gaꞌi tatuhutbi kinabayaꞌan Tuhanin. 12Pahāpun bi boꞌohanbin diyaleman meꞌ manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin supaya bang kaꞌam tuksaꞌde maghinangan laꞌat, takitede du meꞌ hinanganbi mahāpin duk bang balik ne Isa Almasi pudjide du Tuhanin sababbi. 13Supaya pinahadje Panuhutanten bi Isa Almasi, subey tuhutbi saraꞌ meꞌ taga kapatut si paglahatbin. Tuhutun bi sultan nakuraꞌin peggeꞌ iye tamanan malangkewin tuꞌu si paglahatten bi. 14Damikkiyan tuhutun bi isab meꞌ gubnulin peggeꞌ kaꞌurungan siye kapatut weꞌ ne ngalegga meꞌ maghinangan malaꞌatin duk nanglitan meꞌ maghinangan mahāpin. 15Peggeꞌ iye kabayaꞌan Tuhanin, maghinangan hāp kaꞌam supaya lettep meꞌ aꞌa manggaꞌi makasabut mamissā-missāhan kaꞌamin. 16Kaꞌam iyan, gaꞌ niyaꞌ makapages kaꞌam ine-ine batang hinangbi peggeꞌ pinaluhaya ne kaꞌam weꞌ Isa Almasi Panuhutanbin. Saguwaꞌ daꞌa inin hinangun bi daꞌawa bang kaꞌam maghinangan laꞌat. Saguwaꞌ subey pakitehanbi si meꞌ hinanganbin weꞌ kaꞌam asal meꞌ daraꞌakan Tuhanin. 17Pagaddatanun bi kēmon aꞌahin. Kalasahanun bi pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin. Subey kaꞌam talew si Tuhan duk subey pagaddatanbi sultan nakuraꞌin. 18Kaꞌam isab meꞌ daraꞌakanin, pagaddatanun bi teꞌed amubin duk tuhutun bi meꞌ pangandaꞌakanden. Dumaꞌin hadja iye inaddatanbin amu mahāp addatnen saguwaꞌ addatanun bi bisan manggaꞌi hāp addatnen duk mamura mangamāhin. 19Bang kite nandalan peddiꞌ bisan du gaꞌ niyaꞌ salaꞌte saguwaꞌ sandalante hadja peggeꞌ luwal tapikilte Tuhanin, kasulutan Tuhanin si kite. 20Gaꞌi kasulutan Tuhanin si kaꞌam bisan saꞌingge pagsandalbin bang pinapeddiꞌan kaꞌam sabab hinanganbi malaꞌatin. Saguwaꞌ bang nandalan kaꞌam peddiꞌ bisan tewwaꞌ hinanganbin, kasulutan Tuhanin si kaꞌam. 21Peggeꞌ kabayaꞌan Tuhanin hep weꞌ magsandal kaꞌam peddiꞌ bisan gaꞌ niyaꞌ salaꞌbi. Peggeꞌ bisan Almasi nandalan kabinasahan du sababbi, duk hinanganne kaꞌam pangalekkatan supaya batukanbi hininangnen. 22Gaꞌ iye bakas magduse. Gaꞌ iye bakas magdustaꞌ, bisan mintedde. 23Bisan iye binissā-bissāhan gaꞌ iye nambung laꞌat. Bisan iye bininasa gaꞌ tunggaꞌanne meꞌ maminasa iyehin. Saguwaꞌ pinangandel weꞌ ne dinen si Tuhan peggeꞌ bentel hukumannen. 24Almasi ileggahin sabab meꞌ duseten bi pangalansang iye diyataꞌ olomin supaya kite bi gaꞌi ne magduse saguwaꞌ maghinangan hāp hadja kite bi tiggelante bi maꞌellumin. Duk sabab meꞌ bakatne sinandalannen kawuliꞌan kite bi. 25Matuꞌuhin kuweꞌ kaꞌam meꞌ bili-bili sumapeꞌ amban mangipat kaꞌamin. Saguwaꞌ kuweꞌitu tabalik ne kaꞌam si mangipat duk mamanteyan kaꞌamin.



1 Petros 3


3 1Na, kaꞌam isab meꞌ dendehin subey tuhutbi kinabayaꞌan ellabin supaya bang niyaꞌ siye gaꞌi pe kahagad si lapal Tuhanin ujud kahagad du siye bang kitede addatbi mahāpin. Bisan kaꞌam gaꞌi missā ngahumatan siye, ujud kahagad du siye iyan pu si Isa, 2bang kitede weꞌ asal magmātabat kaꞌam si Tuhan duk asal hāp kawul-piꞌilbin. 3Daꞌa pikilun bi weꞌ iye makamannis kaꞌamin pagpahāpbi bantukbin, kuweꞌ panugleybi kōkbin duk paggunabi meꞌ pamulawanin duk pagsemmekbi mahāpin. Dumaꞌin inin makamannis dendehin. 4Saguwaꞌ mannisbin subey amban dem ateybi, hātinen hāp addatbin duk diyawaꞌ ateybin. Mannis inin gaꞌi teꞌed usaꞌ duk mahalgaꞌ teꞌed si pagmatahan Tuhanin. 5Kuweꞌ inin mannis meꞌ dende sukuꞌ si Tuhan awwalley. Ngandel teꞌed siye si Tuhan duk tinuhut weꞌ de kinabayaꞌan elladen. Addatde mahāpin iye makamannis siyehin. 6Si Sara kuweꞌ miyaꞌan; luwal tinuhut weꞌ ne kinabayaꞌan ellanen Ibrahim duk pangimmatne ellanen amune. Na, kaꞌam meꞌ dende kuweꞌituhin, bang hāp hinanganbin duk gaꞌi kaꞌam mura-mura tinalew, kuweꞌ tubuꞌ si Sara kaꞌam. 7Na, kite bi isab meꞌ taga andahin, subey kite bi magsulut duk andaten bi. Subey essebte bi weꞌ lamma siye amban kite bi hangkan subey siye pagaddatante bi. Duk saliꞌ-saliꞌ du kite bi inurungan weꞌ Tuhanin umul gaꞌ tamananne si surgaꞌ hawal lasane duk aseꞌne si kitehin bi. Hinangun bi inin supaya pakale Tuhanin pangampunbi si iyehin. 8Na, si katambusannen, iye inin paꞌinku si kaꞌam: subey kaꞌam kēmon magdambuwaꞌ pikilan duk magesseb-inesseb. Subey kaꞌam kuweꞌ magpungtinaꞌi maglasa-ilasa, subey kaꞌam maꞌaseꞌ si pagkasibi duk magdiyawaꞌ atey isab kaꞌam. 9Bang niyaꞌ maghinang laꞌat si kaꞌam, daꞌa tumbasanun bi laꞌat. Bang niyaꞌ missā-missāhan kaꞌam, daꞌa siye bissā-bissāhanun bi isab. Saguwaꞌ iye panumbasun bi siye pāku-pākuhanun bi siye kahāpan amban Tuhan. Iye sababnen hangkan siye subey pākuhanbi kahāpan peggeꞌ kaꞌam iyan tapeneꞌ weꞌ Tuhanin supaya kaꞌam makasangka kahāpan amban Tuhan. 10Peggeꞌ paꞌin kitabin hep,“Sasuku mabayaꞌ weꞌ sinna iye tiggelanne ellum tuꞌu si dunya duk hāp meꞌ talabeynen, subey iye gaꞌi magbissā laꞌatan duk gaꞌi magdustaꞌ. 11Subey lebbahanne meꞌ hinanganne malaꞌatin duk maghinangan iye hāp. Subey paggeꞌesanne teꞌed magsulut duk meꞌ saweꞌnen. 12Peggeꞌ Tuhanin luwal banteyanne meꞌ aꞌa mabentelin duk luwal pakalene meꞌ pangampunde si iyehin. Saguwaꞌ kuntarahanne meꞌ maghinangan malaꞌatanin.” 13Gaꞌ niyaꞌ ngahinang laꞌat si kaꞌam bang iye hadja kabayaꞌanbi hininangin mahāpin. 14Saguwaꞌ bisan bang kaꞌam magsandal sabab hinanganbi mahāpin, subey kaꞌam kēgan. Daꞌa kaꞌam tinalew si aꞌa duk daꞌa kaꞌam magsuse. 15Subey kaꞌam magmātabat pu Isa Almasi dem ateybi duk subey iye pahadjebi peggeꞌ iye Panuhutanbin. Pikilun bi andang bang ine panambungbin bang niyaꞌ nilew kaꞌam bang weꞌey kaꞌam sandel pu Isa Almasi. 16Saguwaꞌ subey hāp pamissābin bang kaꞌam nambung duk pagaddatanun bi manilew kaꞌamin. Daꞌa kaꞌam maghinangan laꞌat duk gaꞌi sasew dem pikilanbin supaya bang niyaꞌ missā-missāhan kaꞌam sabab kawul-piꞌilbi mahāpin, peggeꞌ sandel kaꞌam pu si Isa Almasi, ujud iyaꞌ du siye sabab bakas binissāden. 17Peggeꞌ gam pe kite nandal sabab hinangante mahāpin, bang kabayaꞌan Tuhanin du, amban bang nandal kite sabab hinangante malaꞌatin. 18Essebun bi weꞌ Almasi magsandal du isab bu gaꞌ niyaꞌ duse-dusene. Saguwaꞌ matey iye sabab duseten bi supaya kite bi meꞌ madusehanin tapaghāpne duk Tuhanin. Matey Isa Almasi sabab duseten bi, duk asal gaꞌi ne iye matey balik. Pinapatey weꞌ de barannen saguwaꞌ ellum du niyawanen. 19Ubus hap pī niyawanen magmahalayak aka-aka mahāpin si meꞌ niyawa kinalabusu Tuhan si ahilatin. 20Siye miyaꞌan meꞌ niyawa meꞌ aꞌa manggaꞌ manuhut pangandaꞌakan Tuhanin masa si Nu ley. Inagad-agad weꞌ Tuhanin kaw du siye nuhut iye sābu hininang pe weꞌ si Nu kappal mahadjehin. Saguwaꞌ pagtekka laseyin luwal du hadja waluꞌ aꞌa mapasakey dem kappalin duk timbul siye amban dem boheꞌin. 21Katimbulde masaley dalil katimbulte bi kuweꞌitu inin bang kite bi pinandi dem boheꞌ. Hāti pinandi inin dumaꞌin weꞌ tahalaꞌ ne luꞌud baranten bi, saguwaꞌ tandaꞌ inin weꞌ māku ampun ne kite bi si Tuhan supaya gaꞌi ne sasew dem pikilanten. Makajari ne kite bi inampun peggeꞌ Isa Almasi ellum balik amban kamateynen, 22duk hap pī iye si surgaꞌ. Laꞌi iye kuweꞌitu si kanawanan Tuhanin, lugal tamanan mabangsahanin duk magbayaꞌ iye si kēmon malaꞌikatin duk kēmon taga balakat duk taga kapatut diyataꞌ langitin.



1 Petros 4


4 1Peggeꞌ Isa Almasi bininasa duk kapeddiꞌan hangkan hep subey kaꞌam ngatu magsandal peddiꞌ kuweꞌ Isa Almasihin. Peggeꞌ sasuku nandalan peddiꞌ gaꞌi ne iye mabayaꞌ magduse. 2Hangkan tinagnaꞌan kuweꞌitu subey ne gaꞌi ūtanbi napsubin saguwaꞌ iye subey tinuhutbin kinabayaꞌan Tuhanin tiggelanbi maꞌellumin. 3Sarang ne paghinangbi meꞌ hinangan kasinnahan meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. Matuꞌuhin magjina kaꞌam duk magkahinangan lella duk dende, maglangohan kaꞌam duk bang magtipun kaꞌam maglami-lami, luwal kaꞌam maginuman. Duk nambahayang kaꞌam si meꞌ tuhan-tuhan bu asal kabunsihan Tuhanin inin. 4Duk kuweꞌitu ulaliꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin bang weꞌey ne kaꞌam gaꞌi nuhut siye maghinangan meꞌ malaꞌat miyaꞌan hangkan bissā-bissāhande kaꞌam. 5Saguwaꞌ dambuwaꞌ ellew nengge du siye iyan si harapan Tuhanin hinukum, duk tilew Tuhanin du siye dangan-dangan sabab meꞌ hinangande matuꞌu si dunyahin. Hukum Tuhanin du meꞌ aꞌa maꞌellumin duk meꞌ mamateyin. 6Hangkan hep minahalayak aka-aka mahāpin bisan si meꞌ pateyin, supaya ellum du niyawaden kuweꞌ Tuhanin ellum, bisan ne siye tahukum weꞌ Tuhanin kaꞌellumden weꞌ subey siye matey peggeꞌ iye inin pangaral Tuhan kēmon manusiyaꞌin. 7Sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin hangkan papateng-pateng kaꞌam duk pahāpun bi pamikilbin duk kaꞌam kapangampun si Tuhan. 8Duk pasōng pe amban kēmon, subey kaꞌam maglasa-ilasa teꞌed peggeꞌ bang asal maglasa-ilasa kaꞌam, bisan ekka dusebi si saweꞌbi, magampun-inampun du kaꞌam. 9Bang niyaꞌ meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin piyu si lumaꞌbi, addatanun bi siye duk daꞌa siye puggutanun bi. 10Dangan-dangan kaꞌam kaꞌurungan kapandeyan weꞌ Tuhanin. Subey gunabi kapandeyan iyan panabangbi saweꞌbi. Subey kaꞌam taꞌu ngangguna bayuꞌ-bayuꞌan kapandeyan pinangandel Tuhan si kaꞌamin. 11Upama bang niyaꞌ kaꞌurungan kapandeyan magusihat, subey usihatne lapal Tuhanin. Bang niyaꞌ isab kaꞌurungan kapandeyan nabangan saweꞌne, subey teꞌed gunane kapandeyannen panabangne siye duk subey kataꞌuhanne weꞌ urungan Tuhanin du iye basag duk tatabangne saweꞌnen. Bisan ine-ine hinangbi, hinangun bi pahāp-hāp supaya kataꞌuhan meꞌ aꞌahin weꞌ sabab Isa Almasi hangkan tahinangbi iyan duk pudjide du Tuhanin. Pataꞌ teꞌed iye pinahadje peggeꞌ balakatnen gaꞌ niyaꞌ tamananne. Amin. 12Meꞌ bagayku kinalasahankun, daꞌa kaꞌam ulaliꞌ bang tekka si kaꞌam kasusehan mahadjehin panuleyan sandelbin. Asal kēmon du masandel pu Isa Almasihin subey makalabey kasusehan. 13Saguwaꞌ subey kaꞌam kēgan peggeꞌ sabab kasusehanbi iyan sumakup ne kaꞌam si meꞌ kabinasahan talabey si Isa Almasihin, supaya du isab kaꞌam kēgan manamal bang pahadje Tuhanin ne Isa Almasi si pagmatahan meꞌ manusiyaꞌin kēmon. 14Bang kaꞌam binissā-bissāhan peggeꞌ patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi, subey kaꞌam kēgan peggeꞌ hātinen luꞌu si kaꞌam Niyawa mabalakatanin, iye Niyawa Tuhanin. 15Bang kaꞌam magsandal kasusehan, ambat ne basta dumaꞌin hadja pagjānannen meꞌ hinangan laꞌat kuweꞌ monoꞌ aꞌa atawa nangkew atawa maghinangan laꞌat seddili atawa ngulebeꞌan hinang saweꞌbi. 16Saguwaꞌ bang kaꞌam magsandal kasusehan peggeꞌ patuhut kaꞌam pu si Isa Almasi, na, daꞌa kaꞌam iyaꞌ saguwaꞌ magsukul teꞌed kaꞌam si Tuhan peggeꞌ kaꞌam sukuꞌ pu Isa Almasi. 17Taꞌabut ne waktuhin tagnaꞌan Tuhanin ne hinukum meꞌ aꞌa si dunyahin duk iye hinukumne dehelluhin meꞌ aꞌanen. Bang meꞌ kasusehan matekka si kite bi kuweꞌitu inin, iye hukumanne si kitehin bi meꞌ aꞌanen, pasōng pe teꞌed laꞌat matekka si meꞌ manggaꞌi makahagad si aka-aka mahāp amban Tuhanin. 18Paꞌin kitabin hep,“Meꞌ aꞌa manuhut Tuhanin agen gaꞌi timbul. Na, saꞌingge ne katimbul meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin duk meꞌ aꞌa dusehanin?” 19Hangkan hep bang kaꞌam magsandal kasusehan bu amban bayaꞌ Tuhan du, pasōngun bi paghinangbi mahāpin duk pangandelun bi dibin dambūs-būs si Tuhan peggeꞌ iye mamapanjari kaꞌamin duk tumananne du sanggupnen weꞌ gaꞌi kaꞌam ambananne.



1 Petros 5


5 1Niyaꞌ isab batang paꞌinku si kaꞌam meꞌ bahiꞌ maluꞌuhin peggeꞌ aku inin bahiꞌ du isab kuweꞌ kaꞌamin. Takiteku duk duwe mataku inin kabinasahan talabey Isa Almasihin. Duk sumakup du ku isab iyan bang pinahadje ne iye si pagmatahan meꞌ manusiyaꞌin kēmon. 2Iye inin batang pinaꞌinku si kaꞌamin: ipatun bi pahāp-hāp meꞌ masandel pu si Isa Almasi pinangandel Tuhan si kaꞌamin. Siye iyan dalil meꞌ bili-bili duk kaꞌam dalil meꞌ aꞌa mangipat bili-bilihin. Hangkan subey kaꞌam sinna ngipat siye peggeꞌ inin kinabayaꞌan Tuhanin duk daꞌa kaꞌam subey ginagahan. Ipatun bi siye dumaꞌin peggeꞌ suweldobin inapasbin saguwaꞌ peggeꞌ asal mabayaꞌ kaꞌam maghinang para si siye. 3Daꞌa kaꞌam magmanda si meꞌ pinangandel si kaꞌamin saguwaꞌ subey kaꞌam pangalekkatande maghinangan mahāpin. 4Manjari bang balik ne pitu Isa Almasi, iye dalil nakuraꞌ meꞌ aꞌa mangipat bili-bilihin, niyaꞌ iyan panumbasne kaꞌam hāp manamal duk asal gaꞌi teꞌed pinda, hātinen, sumakup kaꞌam si sahayanen salama-lama. 5Na, kaꞌam isab meꞌ lella mabataꞌin pe, tuhutun bi meꞌ toloꞌ meꞌ bahiꞌin. Duk subey kaꞌam kēmon magtabang-tinabang diyawaꞌ pagateybin. Peggeꞌ paꞌin kitabin hep, “Kuntarahan Tuhanin meꞌ malangkew ateynen saguwaꞌ kaꞌaseꞌanne meꞌ madiyawaꞌ ateynen.” 6Hangkan magpadiyawaꞌ kaꞌam si Tuhan Mabalakatanin supaya kaꞌam palangkewne bang taꞌabut ne waktu pangeddewnen. 7Pangandelun bi si iye kēmon kasusehanbin peggeꞌ iye ngipat kaꞌamin. 8Pahāpun bi pamikilbin duk papateng-pateng kaꞌam. Bantabin nakuraꞌ seyitanin batang ngusaꞌ kaꞌam duk ne kaꞌam gaꞌi nuhut Tuhanin. Kuweꞌ iye limaꞌung ngigel maglunsul ne paꞌin miha bang sine takakannen. 9Patetegun bi sandelbi si Tuhanin duk tuwasanun bi nakuraꞌ seyitanin, peggeꞌ kataꞌuhanbi du weꞌ dumaꞌin hadja kaꞌam, saguwaꞌ bisan meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa si meꞌ kalahat-lahatan si dunyahin, magsandal du isab kuweꞌ kaꞌamin. 10Saguwaꞌ ubus kaꞌam magsandal daddaliꞌ, pahāp Tuhanin du kaꞌam duk ne gaꞌ niyaꞌ salaꞌ-salaꞌbi duk pabasagne ateybin duk patetegne teꞌed sandelbi si iyehin. Tuhanin malasa duk maꞌaseꞌ manamal. Tapeneꞌ kaꞌam weꞌ ne hinangne meꞌ aꞌane supaya kaꞌam pinahadje si surgaꞌ peggeꞌ magdambuwaꞌ kaꞌam duk Isa Almasi. 11Pataꞌ iye pinahadje peggeꞌ balakatnen gaꞌ niyaꞌ tamananne. Amin. 12Si Silas manabangan akuhin nulat sulat mapandak inin. Dambuwaꞌ iye pungtinaꞌite bi sandel pu si Isa Almasi asal pangandelanku teꞌed. Sulatante kaꞌam peggeꞌ batang paꞌasigku ateybin duk supaya kaꞌam ngataꞌu sabab lasa duk aseꞌ Tuhan si kaꞌamin. Daꞌa teꞌed tayikutanun bi lasane si kaꞌamin. 13Meꞌ masandel pu si Isa Almasi si lahat Babilonin, tapeneꞌ du isab siye weꞌ Tuhanin, maboꞌo bissā piyu si kaꞌam weꞌ essebde kaꞌam. Maboꞌo bissā isab si Markus ituꞌ weꞌ essebne kaꞌam. Si Markus inin pangimmatku iyehin kuweꞌ anakku ne. 14Magsalam-sinalam kaꞌam pamakitebi lasabin.Karayaw pasanyang Tuhanin ateybin, kēmon kaꞌam sukuꞌ pu si Isa Almasihin.Wassalam



2 Petros 1


1 1Sulat inin amban aku, si Simon Petros, dambuwaꞌ daraꞌakan Isa Almasi, duk kawakilan ku weꞌ ne dinaꞌak magmahalayak lapalnen. Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam kēmon meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Iye Tuhanten bi duk iye manimbul kitehin bi. Peggeꞌ bentel iye, gaꞌ kite bi pinagbiddaꞌ weꞌ ne saguwaꞌ sandel pinapīne dem ateybin duk sandel pinapitune dem atey kamihin saliꞌ-saliꞌ du mahalgaꞌ. 2Karayaw magkasōng tabangne si kaꞌamin duk pasōng du ngasanyang dem ateybin sakaliꞌ pasōng isab pangataꞌubi Tuhanin duk Isa Almasi, Panuhutanten bi. 3Sabab balakat Tuhanin tinabangan kite bi weꞌ ne duk tatuhutte bi kēmon pangandaꞌakannen duk tahinangte bi sasuku mahāpin. Hangkan kite bi tabanganne peggeꞌ kataꞌuhante bi ne Isa Almasi duk pineneꞌ hep kite bi weꞌ Isa Almasi supaya talekkatte bi addatne mahāpin duk tumuhut kite bi si iye pinahadje. 4Sabab balakat Tuhanin pinangurung weꞌ ne si kite bi meꞌ bakas pananggupne si kitehin bi, meꞌ pananggupnen hāp manamal duk mahalgaꞌ. Sabab meꞌ pananggupne inin, gaꞌi ne subey ūtante bi meꞌ napsu si dunya makapagkaꞌat kitehin bi, duk addatten bi makajari ne neppu addat Tuhanin. 5Bang kabayaꞌanbin weꞌ addatbin kuweꞌ addat Tuhanin subey teꞌed geꞌesanbi pinahāp kawul-piꞌilbin peggeꞌ sandelbin subey patuhutan kawul-piꞌil hāp. Duk maggeꞌes kaꞌam supaya ngalalem kataꞌubin. 6Subey isab kaꞌam taꞌu mages dibin. Duk subey kaꞌam taꞌu magsandal bang kaꞌam katekkahan kasusehan. Subey isab tuhutbi Tuhanin dambūs-būs ateybin. 7Subey kalasahanbi meꞌ pagkasibi masandel pu si Isa Almasihin duk bisan isab meꞌ aꞌa manggaꞌi masandelin. 8Bang kēmon tasulat inin luwal hinangbi duk asal pasōng pe hinangbi, bugtuꞌ niyaꞌ kaꞌujudan kēmon hinanganbin duk niyaꞌ kagunahanne duk pasōng isab kataꞌuhanbi Isa Almasi, Panuhutanten bi. 9Saguwaꞌ bisan aꞌahin sandel pu si Isa, bang gaꞌi du hinangne meꞌ pinaꞌinku miyaꞌan, kuweꞌ iye aꞌa pessek atawa aꞌa gaꞌi ngite bang tala peggeꞌ takayipatne ne weꞌ bakas taꞌampun ne weꞌ Tuhanin meꞌ dusene matuꞌuhin. 10Hangkan hep meꞌ kapungtinaꞌihanku, paggeꞌesanun bi teꞌed nuhut meꞌ pinaꞌinku miyaꞌan supaya asal tabugtuꞌbi weꞌ tapeneꞌ kaꞌam weꞌ Tuhanin duk tatawag kaꞌam weꞌ ne nuhut iye. Bang inin hinangbi, gaꞌi teꞌed lebbahanbi sandelbi si Tuhanin. 11Bang hinangbi du bakas pinaꞌinku miyaꞌan, inurungan du kaꞌam kapatut pī dem pagbayaꞌan Isa Almasi, Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi. Duk magbayaꞌ iye salama-lama. 12Iye hep inin sababnen hangkan kaꞌam luwal paꞌessebanku sabab meꞌ inin, bisan ne andang kataꞌuhanbi duk asal teteg ne kaꞌam nuhut toloꞌ mabennal bakas takalebin. 13Tapikilku patut kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ inin pādpād ellum pe ku. 14Kataꞌuhanku weꞌ tapit ne kamateykun peggeꞌ bakas pinakitaꞌu si aku weꞌ Panuhutanten bi Isa Almasi. 15Hangkan hep geꞌesanku teꞌed maꞌesseban kaꞌam supaya luwal taꞌessebbi meꞌ pinaꞌinku inin bang ne ku matey. 16Dumaꞌin kissa hininang-hinang hadja inaka kami si kaꞌamin pangaka kami sabab balakat Isa Almasi, Panuhutanten bi duk sabab pabalikne mapituhin. Saguwaꞌ asal takite kami duk meꞌ mata kamihin sahayanen. 17Asal laꞌi teꞌed kami sakaliꞌ iye pinahadje duk pinakitehan sahayanen weꞌ Samane Tuhanin. Niyaꞌ hep suwala amban Tuhan magpaꞌin, “Inin Anakku kalasahanku manamal, kasulutan ku teꞌed si iye.” 18Asal takale kami suwala inin missā amban surgaꞌ sābu kami laꞌi nuhutan Isa Almasi diyataꞌ punu pamahadjehan Tuhan Anaknen. 19Sabab takite kami duk takale kami diyataꞌ punu miyaꞌan, pasōng kabugtuꞌan kami weꞌ toꞌo meꞌ pinaꞌin kanabi-nabihan awwalley sabab Almasihin. Subey teꞌed asipbi pinaꞌinnen peggeꞌ kuweꞌ iyan payitaꞌan ninag dem kalindeman sampay tekka ellew papitu Isa Almasi mabalikin. Almasi kuweꞌ dalil māga ngadantaꞌan dem ateybin. 20Saguwaꞌ essebun bi pinaꞌinku inin peggeꞌ importante manamal, weꞌ gaꞌ niyaꞌ aꞌa bang dihananne hadja taꞌu magpahāti meꞌ pinasulat weꞌ Tuhan dem kitabin. 21Peggeꞌ meꞌ bissā Tuhan dem kitabin dumaꞌin amban pikilan manusiyaꞌ. Saguwaꞌ meꞌ aꞌa ginuna Tuhan magpalataꞌ lapalnen, pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin hangkan tabissāde duk sulatde meꞌ bissā Tuhanin.



2 Petros 2


2 1Masa awwalley niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye meꞌ nabi amban Tuhan bu gaꞌi toꞌo. Damikkiyan isab kuweꞌitu niyaꞌ du iyan paguwaꞌ diyalemanbi meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ siye meꞌ guru saguwaꞌ meꞌ panoloꞌden gaꞌi toꞌo. Magtoloꞌ siye iyan meꞌ toloꞌ makapagkaꞌat sandelbi pu si Isa Almasihin. Bisan si Isa, amuden, matey muwasan duseden saguwaꞌ tayikutande iye. Hangkan bessuwang siye iyan katekkahan mulkaꞌ Tuhanin. 2Ekka iyan ngalekkat meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ-iyaꞌin duk sabab hinangande malaꞌat miyaꞌan, binissā-bissāhan iyan toloꞌ mabennal sabab Isa Almasihin. 3Meꞌ guru manggaꞌi mabennal inin napsuhan si sīn hangkan paguntungande kaꞌam iyan duk meꞌ kissade manggaꞌi matoꞌohin. Andang ne siye inin kalaboꞌan hukuman. Tuhanin gaꞌi tuli, asal leggane du siye. 4Bisan meꞌ malaꞌikat magdusehin gaꞌ du kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin saguwaꞌ ilakasan siye weꞌ ne dem narkaꞌ. Duk īꞌ siye laꞌi kuweꞌitu kinalabusu dem lindem ngagadan ellew paghukumin. 5Meꞌ aꞌa si dunya awwalley isab, gaꞌ siye kaꞌaseꞌan weꞌ Tuhanin saguwaꞌ sabab duseden ilaseyan weꞌ Tuhanin dunya inin. Luwal tinimbulnen si Nu duk saweꞌne pituꞌin. Gaꞌ pe laseyin luwal si Nu miyaꞌan magusihat si meꞌ aꞌahin dinaꞌak pinabentel meꞌ hinanganden. 6Ineggas isab weꞌ Tuhanin awwalley puweblo Sodomin duk puweblo Gomorahin pangalegga meꞌ malaꞌihin peggeꞌ dusehan siye manamal, supaya niyaꞌ pamintangan meꞌ aꞌa sinduwe manggaꞌi matalew si Tuhanin. 7Sakaliꞌ ineggas lahat miyaꞌan tinimbul si Lot weꞌ Tuhanin. Si Lot inin aꞌa hāp duk sasew dem pikilannen sabab meꞌ aꞌa mabaꞌisan duk mangalanggalan saraꞌ Tuhanin si lahatne miyaꞌan. 8Kahabaꞌ ellew dukka dem ateynen sakaliꞌ takalene duk takitene meꞌ hinangande malaꞌatin. 9Kēmon inin meꞌ upama weꞌ Tuhanin taꞌu nabangan meꞌ masandel si iyehin duk paluwasne siye amban dem kasusehanden. Tahātite isab weꞌ asal taꞌu du Tuhanin ngalegga meꞌ maghinangan malaꞌatin saguwaꞌ agadne ellew paghukumin. 10Lagiꞌ ne meꞌ aꞌa mabaꞌisanin duk meꞌ manggaꞌi mapakale si meꞌ magbayaꞌin asal legga Tuhanin.Meꞌ guru manggaꞌi mabennalin bahani duk abbuhan siye. Gaꞌi siye magaddat si meꞌ malaꞌikatin, bisan miyaꞌan bissā-bissāhande pe. 11Bisan du meꞌ malaꞌikatin, basag teꞌed siye duk langkew pe siye amban meꞌ guru mangakkal inin, gaꞌi du siye pī si harapan Tuhanin missā-missāhan atawa nuntutan meꞌ pagkaside malaꞌikatin. 12Saguwaꞌ meꞌ guru inin kuweꞌ hayep talun. Meꞌ hayep inin gaꞌi taꞌu mikil duk iye hadja kasuddahanden siniggew duk pinapatey. Meꞌ aꞌa inin, ine-ine paꞌasek dem pikilande iye miyaꞌan hininangden, bu bissā-bissāhande pe manggaꞌi tahātiden. Bugtuꞌ du siye magkaꞌat. 13Moleꞌ si siye du meꞌ malaꞌat hininangde si saweꞌden. Sinna siye nganduhulan napsu baranden bisan ellew pe. Moꞌo kaꞌiyaꞌan hadja siye si kaꞌam duk sinna siye ngakkalan kaꞌam peggeꞌ pasawu siye si kaꞌam magkakanan bu laꞌat meꞌ hinanganden. 14Sinna siye luwal mayam si meꞌ dende duk pagbaꞌisande. Gaꞌi siye kaduhulan magduse. Boꞌode magduse meꞌ malamma sandelne si Tuhanin. Napsuhan siye duk pandey ne siye ngeddoꞌ ine-ine kabayaꞌande. Pagmulkaꞌan Tuhanin du siye. 15Pasapeꞌ siye amban toloꞌ mabentelin. Iye tinuhutden hinangan dambuwaꞌ nabi awwalley inēnan si Balaꞌam anak si Beyor. Si Balaꞌam inin sinna hep si sīn hangkan ngatu iye bisan maghinang laꞌat basta tinangdanan hadja iye. 16Saguwaꞌ kaꞌamāhan iye sabab dusene miyaꞌan. Missā kuraꞌnen kuweꞌ aꞌa, mages iye hangkan gaꞌ lumaꞌus pagdupangannen. 17Meꞌ guru mangakkalin kuweꞌ kupung teggang. Kuweꞌ isab siye gabun taboꞌo baliyu. Gaꞌ niyaꞌ kagunahan meꞌ panoloꞌden duk gaꞌi ngurung kahāpan si aꞌa. Niyaꞌ ne andang panyap Tuhanin patennaꞌande dem kalindeman manamal. 18Pandey siye missā-missā saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ kagunahanne. Kati-katide meꞌ baꞌahu bakas manayikutan meꞌ saweꞌde madusehanin supaya siye magduse balik. Magtoloꞌ siye weꞌ gaꞌi laꞌatan bang luwal ūtante napsu baranten. Kuweꞌ miyaꞌan pangati-ngatiden. 19Sanggupande meꞌ aꞌahin weꞌ bang siye tinuhutden makajari siye maghinang ine-ine kabayaꞌande peggeꞌ gaꞌ du niyaꞌ amude. Bu paꞌin iye matoꞌohin, bisan siye kuweꞌ du banyagaꞌ meꞌ addatde malaꞌatin. Peggeꞌ sasuku tinagi maghinangan ine-ine, binanyagaꞌ ne iye weꞌ hinanganne miyaꞌan. 20Bang niyaꞌ meꞌ aꞌa ngalebbahan meꞌ hinangan malaꞌat si dunya inin sabab sandel ne siye pu si Isa Almasi, Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi, ubus bu balik du siye maghinangan miyaꞌan duk tinagi ne siye magduse, pasōng laꞌat kaꞌumantaganden amban tagnaꞌin. 21Gam pe miyaꞌan siye gaꞌ bakas ngataꞌuhan lān tudju Tuhanin amban bang ubus kataꞌuhande, tinayikutan du weꞌ de pangandaꞌakan Tuhan inaka si siyehin. 22Hininangde miyaꞌan kuweꞌ du pinaꞌin eliꞌan inin, “Asuhin kakanne balik bakas inutaꞌannen,” duk “Bawi bakas pinandihin balik du pī ngaluglub dem pisak.”



2 Petros 3


3 1Meꞌ bagayku kinalasahankun, kaminduwe ne ku inin nulat si kaꞌam. Hangkan kaꞌam sulatanku peggeꞌ batang kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ kinataꞌuhanbin ne duk teteg pikilanbi mahāpin. 2Kabayaꞌankun weꞌ essebbi teꞌed meꞌ pinaꞌal meꞌ kanabihan awwalley duk meꞌ pangandaꞌakan Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi, Isa Almasi. Kēmon pangandaꞌakan si Isa inin inaka si kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa kawakilannen. 3Tagnaꞌ subey essebbi weꞌ si meꞌ ellew dambuli niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa piyu si kaꞌam, meꞌ aꞌa luwal ngūtan napsuden. Duk hinangde kaꞌam iyan dagey, 4paꞌinde, “Dumaꞌin ke Isa Almasi bakas nanggup weꞌ balik du iye pitu? Na, antag ne iye? Ubus ne matey meꞌ kapapuꞌanten bi,” paꞌinde, “saguwaꞌ dunya inin gaꞌ du pinda kemuwe tagnaꞌne pinapanjari.” 5Asal pagtuꞌurande gaꞌi inesseb weꞌ awwalley missā hadja Tuhanin bessuwang manjari langit duk bulakin, duk pinaguwaꞌ weꞌ ne bulakin amban dem boheꞌ. Duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan si dunyahin ellum sabab boheꞌ. 6Duk boheꞌ du isab makapagkaꞌat dunya tagnaꞌin sakaliꞌ ilatapan weꞌ Tuhanin. 7Saguwaꞌ bakas missā isab Tuhanin weꞌ langit duk bulak kuweꞌitu inin ineggas du bang tekka ne ellew pangahukumne meꞌ aꞌa manggaꞌi matalew si Tuhanin duk magmula siye kēmon. 8Saguwaꞌ meꞌ bagayku, daꞌa teꞌed kayipatanun bi da bayuꞌ inin weꞌ bang si Tuhan da ellewin kuweꞌ da ngibu tahun duk da ngibu tahunin kuweꞌ da ellew du. Saliꞌ-saliꞌ du si iye da ellewin duk da ngibu tahunin. 9Kannal meꞌ aꞌa sinduwehin weꞌ lomboy Tuhanin duk gaꞌi du tumananne sanggupnen. Saguwaꞌ hangkan gaꞌ pe tumananne peggeꞌ asal agad-agadne kaw du pagsusunanbi dusebin. Peggeꞌ gaꞌi iye bayaꞌ weꞌ niyaꞌ bisan dambuwaꞌ ilegga saguwaꞌ kabayaꞌannen weꞌ kēmon pagsusunande duk lebbahande duseden. 10Saguwaꞌ asal pitu du balik Isa Almasi, Panuhutanten bi. Keddut iyan papitunen, kuweꞌ katekka aꞌa panangkewin. Ellew iyan makakale meꞌ aꞌahin begeddu pales manamal duk bessuwang tunag weꞌ ebbut kēmon bayuꞌ-bayuꞌan diyataꞌ langitin duk lanyap langitin. Damikkiyan kēmon maniyaꞌ tuꞌu si dunyahin sampay dunyahin eggas du isab duk lanyap. 11Na, peggeꞌ kataꞌuhanbi ne weꞌ lanyap du kuweꞌ miyaꞌan dunya inin si pasōngan, subey ne pahāpbi meꞌ hinanganbin duk subey kaꞌam dambūs-būs nuhut Tuhanin 12sābubi mangagad-ngagad katekkanen. Paggeꞌesanun bi teꞌed ngahinang kinabayaꞌan Tuhanin duk mura tekka ellew papitunen - ellew kaꞌeggas langitin duk magkaꞌat ne duk meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan diyataꞌ langitin tunag weꞌ ebbut. 13Saguwaꞌ bakas nanggup isab Tuhanin weꞌ urunganne kite bi langit baꞌahu duk dunya baꞌahu. Duk asal gaꞌ niyaꞌ laꞌat laꞌi, hāp hadja kēmon. Inin inagad-agadten bi. 14Hangkan hep meꞌ bagayku, sābubi mangagadan ellew miyaꞌan, geꞌesanun bi teꞌed supaya gaꞌ niyaꞌ laꞌat-laꞌatbi atawa sallaꞌ-sallaꞌbi si matahan Tuhan duk kasulutan Tuhanin si kaꞌam. 15Subey kimmatanbi weꞌ hangkan gaꞌi pe pitu Panuhutanten bi supaya makatagad pe meꞌ aꞌahin magsusunan duseden duk siye timbul. Si Paul, pungtinaꞌite bi kinalasahanin, kuweꞌ inin du isab sinulatne si kaꞌamin amban kataꞌu pangurung Tuhan si iyehin. 16Kuweꞌ miyaꞌan pinaꞌinne dem meꞌ sulatnen kahabaꞌ iye nulat. Niyaꞌ meꞌ paꞌinne hunit hināti hangkan meꞌ manggaꞌi makahātihin duk meꞌ mamura taboꞌo pasapeꞌin pindahande hātinen. Kuweꞌ miyaꞌan du isab hinangden si meꞌ sinduwe tasulat dem kitabin. Hangkan asal ilegga du siye sabab hinangande inin. 17Hangkan meꞌ bagayku, sessaꞌante kaꞌam. Kataꞌuhanbi ne du sabab inin, hangkan papateng-pateng kaꞌam kaw kaꞌam taboꞌo pasapeꞌ weꞌ meꞌ panoloꞌ meꞌ aꞌa malaꞌat inin duk gaꞌi ne kaꞌam pateteg si toloꞌ mabennalin. 18Saguwaꞌ subey pasōngbi ne paꞌin pangandelbi si lasa duk aseꞌ Isa Almasihin duk pasōngun bi pangataꞌubi iyehin. Iye Panuhutanten bi duk manimbul kitehin bi. Subey iye pinudji kuweꞌitu sampay salama-lama. Amin.Wassalam



1 Yahiya 1


1 1Sulatante kaꞌam sabab Isa Almasi, iye Lapal mangurung umulin. Tagnaꞌ awwalley pe teꞌed andang ne iye. Takale kami iye missā duk takite kami iye duk meꞌ mata kami inin. Aweꞌ, takite kami iye duk taꞌantan kami duk meꞌ tangan kami inin. 2Pinakitehan iye si bantuk manusiyaꞌ. Asal takite kami iye hangkan naksiꞌ kami ngakahan kaꞌam sabab mangurung umul manggaꞌ niyaꞌ tamanannen. Tagnaꞌley laꞌi iye si Samane Tuhanin duk pinakitehan iye si kami. 3Manjari inaka isab weꞌ kami si kaꞌam bakas takite duk takale kamihin supaya kaꞌam matuk si kami duk kite bi kapagdambuwaꞌ duk Samate bi Tuhanin duk sampay Anaknen, Isa Almasi. 4Sulatante kaꞌam inin supaya jukup kēgten bi kēmon. 5Inin bakas takale kami amban Isa Almasihin duk aka kami isab si kaꞌam: weꞌ Tuhanin asal dantaꞌ duk gaꞌ niyaꞌ kalindeman si iye. Hātinen asal gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse-dusene. 6Hangkan bang paꞌinte weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin bu patennaꞌ pe kite dem lindem, hātinen maghinangan pe kite laꞌat, magdustaꞌ kite. Takite du si meꞌ bissāten duk si meꞌ hinanganten weꞌ magdustaꞌ kite. 7Saguwaꞌ bang patennaꞌanten dem dantaꞌ kuweꞌ Tuhanin dem dantaꞌ, manjari magdambuwaꞌ dem atey kite bi kēmon, duk sabab lahaꞌ si Isa, Anak Tuhanin, puwas kēmon duseten duk sutsi ne kite. 8Bang paꞌinte weꞌ gaꞌ niyaꞌ duse-dusete, akkalante hadja diten duk gaꞌ niyaꞌ kabennal dem ateyten. 9Saguwaꞌ bang bennalante duseten si Tuhan, ampunne duseten duk sutsine ateyten amban kēmon hinangante malaꞌatin. Peggeꞌ iye inin pananggup Tuhanin duk hinangannen bentel. 10Bang paꞌinte weꞌ gaꞌ kite bakas magduse, kuweꞌ du paꞌinte weꞌ Tuhanin dustaꞌan duk gaꞌ ennaꞌte meꞌ panoloꞌnen dem ateyte.



1 Yahiya 2


2 1Meꞌ anak-ampuku, sulatante kaꞌam inin supaya kaꞌam gaꞌi magduse. Saguwaꞌ bang niyaꞌ kapagduse, niyaꞌ du pasellet maghāp kite duk Samate Tuhanin. Mapasellet inin si Isa Almasi mabentelin. 2Duk Isa Almasi tahinang kuluban hep pamuwas duseten bi. Duk dumaꞌin hadja duseten bi saguwaꞌ sampay duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon pinuwasan weꞌ Isa Almasi. 3Tabugtuꞌte bi weꞌ kataꞌuhante Tuhanin bang tuhutte bi meꞌ pangandaꞌakannen. 4Bang niyaꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ kataꞌuhanne Tuhanin, bu gaꞌi du tuhutne meꞌ pangandaꞌakannen, aꞌa miyaꞌan dustaꞌan duk gaꞌ niyaꞌ kabennal dem ateynen. 5Saguwaꞌ sasuku manuhut lapal Tuhanin iye mabugtuꞌ mamalasa si Tuhanin. Kuweꞌ inin pakabugtuꞌten weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin. 6Sasuku magpaꞌin weꞌ magdambuwaꞌ iye duk Tuhanin subey kawul-piꞌilnen kuweꞌ kawul-piꞌil si Isa Almasi patuꞌune si dunyahin. 7Na, meꞌ bagayku kinalasahankun, pangandaꞌakan sinulatku si kaꞌam inin dumaꞌin ne baꞌahu. Kemuwebi sandel pu si Isa Almasi, asal luꞌu ne si kaꞌam daꞌakan inin. Inin hep usihat bakas takalebin weꞌ subey kaꞌam maglasa-ilasa. 8Saguwaꞌ makajari isab kimmatante baꞌahu daꞌakan sinulatku inin. Pangandaꞌakan inin tinuhut weꞌ Almasi duk tinuhut isab weꞌ bi. Nagnaꞌ ne tahalaꞌ kalindemanin duk ninag ne dantaꞌ teꞌedin. 9Sasuku magpaꞌin weꞌ dem dantaꞌ ne iye, bu bunsi du iye si pagkasine masandel pu si Isa Almasihin, masi du iye dem kalindeman sampay kuweꞌitu. 10Saguwaꞌ mamalasa si pagkasine masandel pu si Isa Almasihin, patennaꞌannen dem dantaꞌ ne duk gaꞌ niyaꞌ makapagduse iye. 11Saguwaꞌ mabunsi si pagkasinen, dem lindem pe, hātinen maghinangan laꞌatan du iye. Lumengngan iye bu gaꞌi kataꞌuhanne bang tungan iye peggeꞌ kuweꞌ iye aꞌa pessek peggeꞌ gaꞌi iye makakite dem lindem. 12Sulatante kaꞌam meꞌ anak-ampuku, peggeꞌ taꞌampun ne meꞌ dusebin sabab Isa Almasi. 13Sulatante kaꞌam meꞌ aꞌa bahiꞌin, peggeꞌ kataꞌuhanbi du Almasihin, tagnaꞌ awwalley andang ne iye. Sulatante kaꞌam meꞌ lella mabataꞌin, peggeꞌ gaꞌi kaꞌam taboꞌo weꞌ meꞌ sassat nakuraꞌ seyitanin. 14Sulatante kaꞌam meꞌ anak-ampukun, peggeꞌ kataꞌuhanbi du Samabi Tuhanin. Sulatante kaꞌam meꞌ aꞌa bahiꞌin, peggeꞌ kataꞌuhanbi du Almasihin, andang ne iye tagnaꞌ awwalley. Sulatante kaꞌam meꞌ lella mabataꞌin, peggeꞌ pagen dem ateybin. Teteg lapal Tuhanin dem ateybi duk gaꞌi kaꞌam taboꞌo weꞌ meꞌ sassat nakuraꞌ seyitanin. 15Daꞌa kaꞌam kahāpan maghinang sa hinangan meꞌ aꞌa maꞌekka tuꞌu si dunya inin, duk daꞌa kaꞌam kahāpan si meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan si dunya inin. Sasuku kahāpan si kēmon inin, gaꞌi malasa si Samane Tuhanin. 16Peggeꞌ kēmon sukuꞌ si dunya inin, hātinen meꞌ malaꞌat pagnapsuhan baranten, duk meꞌ takiteten bu pagnapsuhante, duk meꞌ pagabbuhan manusiyaꞌin, kēmon inin amban dunya inin hadja duk dumaꞌin amban Samate Tuhanin. 17Palabey du hadja dunya inin duk kēmon pagnapsuhan manusiyaꞌin. Saguwaꞌ kēmon maghinangan kinabayaꞌan Tuhanin, ellum si surgaꞌ salama-lama. 18Meꞌ anak-ampuku, sōng taꞌabut ne gantaꞌan dunya inin. Bakas kaꞌakahan ne kaꞌam weꞌ pitu du kuntara Almasihin. Kuweꞌitu ekka ne tuꞌu meꞌ kuntara Almasi hangkan kataꞌuhante weꞌ tapit ne gantaꞌan dunyahin. 19Meꞌ kuntara Almasi inin bakas nuhut kite bi du tagnaꞌ. Saguwaꞌ tahalaꞌ siye amban kite bi peggeꞌ gaꞌ du siye bennal magdambuwaꞌ dem atey duk kite bi. Bang asal magdambuwaꞌ dem atey siye duk kite bi, pateteg siꞌ siye miyaꞌan si kite bi. Saguwaꞌ tahalaꞌ siye supaya mattan weꞌ gaꞌ siye magdambuwaꞌ dem atey duk kite bi. 20Saguwaꞌ kaꞌam dumaꞌin kuweꞌ siyehin. Bakas ne pinapiyu weꞌ Almasi si kaꞌam Niyawa Sutsihin hangkan kēmon kaꞌam kataꞌuhanbi toloꞌ mabennalin. 21Sulatante kaꞌam dumaꞌin peggeꞌ awam kaꞌam si toloꞌ mabennalin, saguwaꞌ peggeꞌ kataꞌuhanbi du toloꞌ mabennalin. Duk kataꞌuhanbi isab weꞌ gaꞌ niyaꞌ dustaꞌ paguwaꞌ amban toloꞌ mabennalin. 22Na, sine teꞌ madustaꞌanin? Madustaꞌanin aꞌa magpaꞌinin weꞌ si Isa dumaꞌin Almasihin, iye tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin. Aꞌa magpaꞌin inin Kuntara Almasi. Gaꞌi iye kahagad si Tuhanin duk si Anaknen. 23Sasuku magpaꞌin weꞌ gaꞌi iye kahagad weꞌ si Isa Anak Tuhanin, gaꞌi isab iye kahagad si Tuhanin. Sasuku patampak magpaꞌin weꞌ si Isa asal Anak Tuhanin, kahagad du isab iye si Tuhanin. 24Hangkan ennaꞌunbi teꞌed dem ateybi usihat sabab si Isa Almasi bakas takalebin tagnaꞌbi sandel si iye. Bang teteg dem ateybi bakas takalebi miyaꞌan, asal magdambuwaꞌ ne kaꞌam duk Anak Tuhanin sampay Samanen. 25Bu iye hep inin bakas pananggup Almasihin weꞌ urunganne kite bi umul salama-lama. 26Sulatante kaꞌam inin sabab meꞌ aꞌa manuleyan kaꞌam mamadupangin supaya kaꞌam taboꞌode pasapeꞌ amban toloꞌ mabennalin. 27Saguwaꞌ bakas ne du pinapiyu weꞌ Almasi Niyawanen luꞌu dem ateybi hangkan gaꞌi ne kaꞌam subey tinoloꞌan weꞌ sine-sine. Toloꞌan Niyawa Tuhanin du kaꞌam sabab kēmon bayuꞌ-bayuꞌanin. Kēmon panoloꞌnen bennal. Gaꞌi iye magdustaꞌ. Hangkan tuhutun bi meꞌ panoloꞌnen supaya kaꞌam magdambuwaꞌ duk Almasi. 28Aweꞌ, meꞌ anak-ampuku, subey kaꞌam magdambuwaꞌ duk Almasi supaya si ellew papitune balikin, gaꞌi kite bi tinalew duk gaꞌi kite bi iyaꞌ nengge si harapanne. 29Kataꞌuhanbi weꞌ bentel Almasi hangkan kataꞌuhanbi weꞌ sasuku maghinangan mabentelin, anak Tuhanin iye.



1 Yahiya 3


3 1Pakale kaꞌam. Asal hadje lasa Tuhan si kitehin bi. Hawal hadje lasanen inēnan kite bi weꞌ ne meꞌ anakne. Duk asal meꞌ anak Tuhanin hep kite bi. Peggeꞌ meꞌ aꞌa maꞌekka si dunyahin gaꞌi kataꞌuhande Tuhanin, hangkan gaꞌi kite bi kataꞌuhande. 2Meꞌ bagayku kinalasahankun, meꞌ anak Tuhanin ne kite bi; gaꞌ pe kite bi pinakitehan bang manjari ine kite bi. Saguwaꞌ kataꞌuhante bi weꞌ pagbalik Almasi pitu, manjari kuweꞌ iyehin ne kite bi peggeꞌ kitete bi ne teꞌed iyan bantuknen. 3Sasuku ngase-ngase weꞌ ujud kuweꞌ Almasihin du iye, subey luwal pasutsine ateynen kuweꞌ Almasihin sutsi. 4Sasuku magdusehin, langgalanne saraꞌ Tuhanin peggeꞌ bang magduse kite langgalante ne saraꞌ Tuhanin. 5Kataꞌuhanbi weꞌ pitu Almasi si dunya muwasan duse meꞌ manusiyaꞌin kēmon bu iye gaꞌ teꞌed niyaꞌ duse-dusene. 6Hangkan sasuku magdambuwaꞌ duk Almasihin, gaꞌi ne iye magduse. Sasuku magduse pe, gaꞌ bakas tasabutne sabab Almasi duk gaꞌ bakas kataꞌuhanne Almasi. 7Meꞌ anak-ampuku, pahatul-hatul kaꞌam supaya kaꞌam gaꞌi taboꞌo pasapeꞌ amban toloꞌ mabennalin. Sasuku maghinangan mabentelin, bentel iye kuweꞌ Almasihin. 8Sasuku luwal magdusehin, sukuꞌ si nakuraꞌ seyitanin iye. Peggeꞌ kemuwe tagnaꞌ awwalley magduse seyitanin. Duk iye jānnen hangkan Anak Tuhanin pitu si dunya, supaya pakaꞌatanne meꞌ hinangan seyitanin. 9Sasuku meꞌ anak Tuhanin, gaꞌi ne magduse peggeꞌ laꞌi ne dem ateyde addat Tuhanin. Duk peggeꞌ Tuhanin ne samaden, gaꞌi ne siye magduse. 10Inin pagbiddaꞌan meꞌ anak Tuhanin duk meꞌ anak seyitanin: manggaꞌi maghinangan mabentelin atawa manggaꞌi mamalasa si pagkasinen dumaꞌin iye anak Tuhanin. 11Tagnaꞌbi sandel pu si Isa Almasi iye inin usihat takalebin weꞌ subey kite bi maglasa-ilasa. 12Daꞌa kite bi kuweꞌ si Kabilin. Si Kabil ley sukuꞌ si seyitanin duk pinapatey weꞌ ne pungtinaꞌinen. Weꞌey teꞌ pinapatey weꞌ ne? Pinapatey weꞌ ne peggeꞌ meꞌ hinangan pungtinaꞌinen hāp bu meꞌ hinangannen laꞌat. 13Hangkan meꞌ kapungtinaꞌihanku, daꞌa kaꞌam ulaliꞌ bang kabunsihan kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 14Kataꞌuhante bi weꞌ kuweꞌitu dumaꞌin ne kite bi kuweꞌ dalil bakas matey saguwaꞌ ellum ne teꞌed kite bi. Kataꞌuhante bi inin peggeꞌ kalasahante bi ne meꞌ pagkasiten bi. Manggaꞌi mamalasahin, kuweꞌ dalil matey pe iye. 15Sasuku bunsi si pagkasine, kuweꞌ du iye bakas mapatey. Duk kataꞌuhanbi weꞌ aꞌa bakas mamapateyin, gaꞌ niyaꞌ umulne salama-lama. 16Kataꞌuhante bi bang saꞌingge lasa mabennalin, peggeꞌ Almasi, sabab lasane si kitehin bi pangalillaꞌne umulnen duk matey iye muwasan meꞌ duseten bi. Hangkan kite bi isab subey pangalillaꞌte bi bisan umulten para si meꞌ pagkasiten bi. 17Bang niyaꞌ aꞌa taga kaꞌelluman bu takitene pagkasinen kasukalan bu gaꞌi tabangne sukal pagkasine miyaꞌan, hātinen gaꞌi iye malasa si Tuhan. 18Meꞌ anak-ampuku, daꞌa kite bi malasa si bissā hadja. Saguwaꞌ bang paꞌinte malasa kite si pagkasiten, subey patoꞌote bissāten duk patuhutante hinangan hāp si siye. 19Bang bennal kite malasa si pagkasiten bi, tandaꞌ inin weꞌ tinuhutten asal toloꞌ mabennalin hangkan sanyang dem ateyten si panaꞌanan Tuhanin. 20Bisan paꞌin ateyten weꞌ bakas kite kapagduse, sanyang du ateyten, peggeꞌ kataꞌuhante weꞌ pasōng kinataꞌuhan Tuhanin amban kinataꞌuhan ateyten, peggeꞌ Tuhanin kataꞌuhanne kēmon-kēmonin. 21Hangkan meꞌ bagayku kinalasahankun, bang kataꞌuhante dem ateyte weꞌ gaꞌ niyaꞌ dusete, gaꞌi kite talew pī si panaꞌanan Tuhanin. 22Ine-ine pākute si Tuhanin tasangkate peggeꞌ tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen duk hinangte meꞌ makasulut iyehin. 23Inin pangandaꞌakanne si kitehin bi, weꞌ subey kite sandel si Anaknen, si Isa Almasi, duk subey isab kite bi maglasa-ilasa sa pangandaꞌakan Almasi kitehin bi. 24Sasuku manuhut meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin, magdambuwaꞌ iye duk Tuhanin duk teteg Tuhanin si iye. Kataꞌuhante weꞌ magdambuwaꞌ kite duk Tuhanin sabab Niyawane Masutsi pinatennaꞌne dem ateyten.



1 Yahiya 4


4 1Meꞌ bagayku kinalasahankun, daꞌa magtawus kahagadun bi bang niyaꞌ meꞌ aꞌa magpaꞌin weꞌ laꞌi si siye Niyawa Tuhanin. Subey dahuꞌ pandogahanbi meꞌ panoloꞌden supaya kataꞌuhanbi bang bennal laꞌi si siye Niyawa Tuhanin atawa gaꞌ. Peggeꞌ ekka ne meꞌ aꞌa paguwaꞌ si meꞌ kalahat-lahatan tuꞌu si dunya magmā-mā nabi siye. 2Kuweꞌ inin pangilalehanbi meꞌ aꞌa palaꞌihan Niyawa Tuhanin: sasuku magpaꞌin weꞌ Isa Almasi bakas pitu si dunya magbaran manusiyaꞌ, aꞌa miyaꞌan palaꞌihan Niyawa Tuhanin. 3Saguwaꞌ sasuku magpaꞌin weꞌ gaꞌ Almasihin bakas pitu magbaran manusiyaꞌ, gaꞌ laꞌi si aꞌa miyaꞌan Niyawa Tuhanin. Saguwaꞌ takite si iye weꞌ tuhutne pikilan Kuntara Almasihin. Bakas taꞌaka ne hep si kaꞌam weꞌ pitu du Kuntara Almasi inin duk kuweꞌitu ekka ne meꞌ aꞌa si dunyahin nuhut pikilan Kuntara Almasihin. 4Saguwaꞌ, meꞌ anak-ampuku, kaꞌam iyan sukuꞌ si Tuhanin hep. Daꞌag weꞌ bi meꞌ aꞌa magmā-mā nabi siye sabab gaꞌi du kaꞌam taboꞌode nuhut meꞌ toloꞌden. Daꞌag siye weꞌ bi peggeꞌ Niyawa Tuhan dem ateybin balakatan amban niyawa malaꞌi si meꞌ aꞌa manggaꞌi manuhut Tuhanin. 5Meꞌ aꞌa magmā-mā nabi inin sukuꞌ si dunya hep hadja hangkan panoloꞌden sabab meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan si dunya. Duk pinakale siye weꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si dunyahin, meꞌ manggaꞌi manuhut Tuhanin. 6Saguwaꞌ kite bi inin sukuꞌ si Tuhan. Sasuku mangataꞌuhan Tuhanin pakale si kite bi. Sasuku dumaꞌin sukuꞌ si Tuhanin gaꞌi pakale si kite bi. Kuweꞌ inin pangataꞌuten bang toloꞌin amban Niyawa Tuhanin atawa gaꞌi. 7Meꞌ bagayku kinalasahankun, subey kite bi maglasa-ilasa peggeꞌ lasahin amban Tuhan. Sasuku asal mamalasahin, anak Tuhanin iye duk kataꞌuhanne Tuhanin. 8Manggaꞌi mamalasahin gaꞌi kataꞌuhanne Tuhanin peggeꞌ Tuhanin malasa hep teꞌed. 9Kuweꞌ inin pamakite Tuhan lasane si kitehin: pinapitu weꞌ ne si dunya Anakne dambuwaꞌ-buwaꞌin supaya kite bi taga umul gaꞌ tamanan si surgaꞌ sabab Anaknen. 10Lasa mabennalin dumaꞌin lasate si Tuhanin, saguwaꞌ lasa Tuhan si kitehin. Duk hawal lasane si kitehin pinapitu weꞌ ne Anaknen si dunya supaya taꞌampun duseten bi sabab iye. 11Meꞌ bagayku kinalasahankun, bang kuweꞌ inin hadje lasa Tuhan si kitehin bi, na, kite bi isab subey maglasa-ilasa. 12Gaꞌ niyaꞌ aꞌa bakas ngite Tuhanin. Saguwaꞌ bang kite bi maglasa-ilasa, tuꞌu Tuhanin dem ateyte bi. Magkasōng isab lasate bi si Tuhanin duk ujud jukup bang kite bi tattap maglasa-ilasa. 13Kabugtuꞌante bi weꞌ magdambuwaꞌ kite bi duk Tuhanin duk teteg isab Tuhanin si kite bi peggeꞌ pinangurung weꞌ Tuhanin Niyawanen si kite bi. 14Duk bakas takite kami duk naksiꞌ isab kami weꞌ bakas pinapitu weꞌ Tuhanin Anaknen si dunya nimbul meꞌ manusiyaꞌin kēmon. 15Sasuku magbennal si meꞌ aꞌa weꞌ si Isa Anak Tuhanin, teteg iye si Tuhan duk teteg Tuhanin si iye. 16Kataꞌuhante bi ne duk ngandel kite bi weꞌ kalasahan Tuhanin kite bi.Tuhanin malasa teꞌed, duk sasuku matuyuꞌ malasa si Tuhanin duk si pagkasine, teteg iye si Tuhan duk teteg isab Tuhanin si iye. 17Pinajukup lasate bi si Tuhanin, supaya kite bi gaꞌi tinalew si ellew pangahukumne meꞌ manusiyaꞌin kēmon, peggeꞌ kataꞌuhante bi weꞌ addatte bi tuꞌu si dunyahin kuweꞌ du addat si Isahin. 18Lasa mabennalin gaꞌi sagetan talew peggeꞌ bang asal bennal kite malasa si Tuhan, lanyap talewten. Sasuku tinalew gaꞌi pe jukup lasanen peggeꞌ talew iye kaw iye ilegga weꞌ Tuhanin. 19Malasa kite bi peggeꞌ Tuhanin dehellu mamalasa si kitehin bi. 20Bang niyaꞌ magpaꞌin weꞌ malasa iye si Tuhan bu kabunsihanne du pagkasinen, magdustaꞌ iye. Peggeꞌ bang gaꞌi iye malasa si pagkasine takitenen, inumey pangalasane Tuhan manggaꞌi takitenen? 21Iye inin daꞌakan pinangurung Almasi si kitehin bi weꞌ sasuku mamalasa si Tuhanin, subey isab malasa si pagkasinen.



1 Yahiya 5


5 1Sasuku kahagad weꞌ si Isa, Almasihin ne, iye tapeneꞌ Tuhan magbayaꞌin, anak Tuhanin ne iye. Upama, bang kalasahante aꞌahin, kalasahante du isab meꞌ anaknen. 2Hangkan bang malasa kite bi si Tuhan duk tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen, malasa du isab kite bi si meꞌ pagkasite bi anak Tuhanin. 3Hāti mamalasa si Tuhanin, subey tuhutte meꞌ pangandaꞌakannen. Duk gaꞌi du hunit tinuhut meꞌ pangandaꞌakannen, 4peggeꞌ sasuku meꞌ anak Tuhanin, daꞌag weꞌ de bayuꞌ-bayuꞌan sassat dem dunyahin. Iye pangandaꞌagte bi meꞌ sassat dem dunyahin, sandelte bi pu si Isa Almasihin. 5Sine makadaꞌag meꞌ sassat dem dunyahin? Sasuku hadja makahagadin weꞌ si Isa Anak Tuhanin. 6Si Isa Almasi Anak Tuhanin. Kataꞌuhante iyan peggeꞌ pagtuꞌu iye si dunya, pinandi iye duk boheꞌ duk buꞌus lahaꞌnen pagmatey iye. Kataꞌuhante weꞌ iye Anak Tuhanin sabab boheꞌ pamandinen duk lahaꞌ mabuꞌusin, dumaꞌin hadja sabab boheꞌin. Duk naksiꞌ isab Niyawa Tuhanin weꞌ toꞌo du inin, peggeꞌ kēmon pinaꞌin Niyawa Tuhanin asal bennal. 7Manjari, tellu manaksiꞌin: 8Niyawa Tuhanin, boheꞌin duk lahaꞌin, tellu inin saliꞌ panaksiꞌden. 9Kahagadte bi panaksiꞌ manusiyaꞌin. Pasōng basag panaksiꞌ Tuhanin duk iye inin panaksiꞌ Tuhan sabab Anaknen. 10Sasuku sandel si Anak Tuhanin kataꞌuhanne dem ateyne weꞌ si Isa asal Anak Tuhanin. Saguwaꞌ manggaꞌi makahagad si Tuhanin kuweꞌ paꞌinne weꞌ magdustaꞌ Tuhanin peggeꞌ gaꞌi kahagadne panaksiꞌ Tuhan sabab Anaknen. 11Iye hep inin panaksiꞌ Tuhanin weꞌ kaꞌurunganne kite bi umul gaꞌ tamanan, duk umul salama-lama inin kaꞌurungan kite sabab Anaknen. 12Hangkan sasuku palaꞌihan Anak Tuhanin taga umul inin. Saguwaꞌ sasuku gaꞌi palaꞌihan Anak Tuhanin, gaꞌ niyaꞌ umulne salama-lama. 13Sulatante kaꞌam inin supaya kabugtuꞌanbi weꞌ taga umul du kaꞌam salama-lama. Sulat inin para si kaꞌam meꞌ masandel si Anak Tuhanin. 14Gaꞌi kite tinalew patapit si Tuhan, peggeꞌ kabugtuꞌante weꞌ ine-ine pākute si iye asal pakalene kite basta pinākuten patuhut du si kinabayaꞌannen. 15Duk peggeꞌ kataꞌuhante weꞌ takalene du pamākute si iyehin, kataꞌuhante du isab weꞌ pangurungne ne kite meꞌ pinākute si iyehin. 16Bang niyaꞌ aꞌa ngite pagkasine masandel pu si Isahin magduse bu dusenen dumaꞌin du katekkahan mulkaꞌ Tuhanin, subey pāku-pākuhanne ampun pagkasine miyaꞌan si Tuhan. Duk urungan Tuhanin du iye umul basta gaꞌ du iye kapagduse duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin. Niyaꞌ hep duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin duk gaꞌi kaꞌam paꞌinanku weꞌ subey kaꞌam māku-māku si Tuhan para si aꞌa makapagduse inin. 17Kēmon hinangan laꞌat duse du, saguwaꞌ niyaꞌ duse katekkahan mulkaꞌ Tuhanin. 18Kataꞌuhante bi weꞌ bang aꞌahin anak Tuhanin, gaꞌi ne iye magduse peggeꞌ inipat iye weꞌ Anak Tuhanin duk gaꞌi iye taboꞌo weꞌ nakuraꞌ seyitanin. 19Kataꞌuhante bi weꞌ kite bi sukuꞌ si Tuhan, saguwaꞌ kēmon meꞌ sinduwe si dunyahin si antanan nakuraꞌ seyitanin. 20Kataꞌuhante bi weꞌ bakas tapitu Anak Tuhanin duk kaꞌurunganne kite bi kataꞌu hangkan kataꞌuhante bi ne Tuhan mabennalin. Duk kite bi asal magdambuwaꞌ ne duk Tuhan mabennalin peggeꞌ magdambuwaꞌ ne kite duk Anaknen, Isa Almasi. Iye ne Tuhan mabennalin duk iye mangurung umul salama-lamahin. 21Meꞌ anak-ampuku, daꞌa kaꞌam magtuhan si meꞌ seddili amban Tuhan mabennalin.Wassalam



2 Yahiya 1


1 1Sulat inin amban aku, Bahiꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Pasampayku inin pī si dende tapeneꞌ weꞌ Tuhanin duk si meꞌ anaknen. Bennal kalasahante kaꞌam. Duk dumaꞌin hadja aku saguwaꞌ kēmon isab mangataꞌuhan toloꞌ mabennal amban Tuhanin malasa si kaꞌam, 2peggeꞌ teteg toloꞌ mabennalin dem ateyte bi duk pateteg du si kite bi salama-lama. 3Karayaw inipat kite bi duk kaꞌaseꞌan kite bi weꞌ Samaten bi Tuhanin duk weꞌ Isa Almasi, Anaknen duk karayaw pasanyangde dem ateyten bi. Kēmon inin si kite bi meꞌ manuhut mabennalin duk meꞌ maglasa-ilasahin. 4Kēgan ku teꞌed pagkaleku weꞌ meꞌ anaknu sinduwehin nuhut du toloꞌ mabennalin kuweꞌ pangandaꞌakan kite weꞌ Samate bi Tuhanin. 5Na, kuweꞌitu niyaꞌ pākuku si kaꞌam, Dende: subey kite bi maglasa-ilasa. Pangandaꞌakan inin dumaꞌin ne baꞌahu saguwaꞌ andang ne inin tuꞌu si kite bi kemuwe tagnaꞌ sandel kite bi pu si Isa Almasi. 6Bang malasa kite si Tuhan duk si pagkasiten subey tuhutte meꞌ pangandaꞌakan Tuhanin. Duk kemuwebi sandel pu si Isa, iye inin pangandaꞌakan kaꞌamin weꞌ subey kaꞌam teteg maglasa-ilasa. 7Ekka ne meꞌ aꞌa magtoloꞌ manggaꞌi mabennalin si meꞌ kalahat-lahatan tuꞌu si dunya. Meꞌ aꞌa inin gaꞌi kahagad weꞌ si Isa Almasi bakas pitu si dunya magbaran manusiyaꞌ. Meꞌ aꞌa inin pangakkal teꞌed. Siye ne meꞌ kuntara Almasihin. 8Hangkan papateng-pateng kaꞌam supaya gaꞌi du lepas kēmon bakas pagluꞌuganten bi, saguwaꞌ supaya jukup du tasangkabi panumbas Tuhan si kaꞌamin. 9Sasuku gaꞌi pateteg si meꞌ toloꞌ Almasihin saguwaꞌ palabi iye, gaꞌ laꞌi si iye Tuhanin. Sasuku pateteg si meꞌ toloꞌ Almasihin, laꞌi si iye kaduwangan Samahin duk Anakin. 10Hangkan bang niyaꞌ aꞌa piyu si kaꞌam bu seddili meꞌ panoloꞌnen, daꞌa tayimaꞌun bi dem lumaꞌbi. Daꞌa bisan saginahun bi. 11Peggeꞌ sine-sine nagina iye, kuweꞌ ne iye matuk si meꞌ hinanganne malaꞌatin. 12Ekka pe batang paꞌinku si kaꞌam saguwaꞌ gaꞌi ne sulatku. Ngase-ngase du ku weꞌ tapiyu ku nindew kaꞌam duk kite bi kapagtampak magbissā supaya jukup kēgten bi. 13Meꞌ anak pungtinaꞌinun maboꞌo bissā weꞌ essebde kaꞌam.Wassalam



3 Yahiya 1


1 1Sulat inin amban aku, Bahiꞌ meꞌ masandel pu si Isa Almasihin. Pasampayku inin si kaꞌu, Gayus, bagayku kinalasahankun. 2Bagayku kinalasahankun, pāku-pākuku si Tuhan, karayaw weꞌ hāp du matekka si kaꞌuhin duk karayaw biskey du barannun peggeꞌ kataꞌuhanku weꞌ basag du sandelnun. 3Kēgan ku teꞌed pagtekka tuꞌu meꞌ kapungtinaꞌihante sinduwehin duk inakahan ku weꞌ de weꞌ matuyuꞌ du kew nuhut toloꞌ mabennalin. Asal kemuwe matuꞌuhin teteg kew si toloꞌ mabennalin. 4Gaꞌ niyaꞌ makakēg ateykun seddili amban bang takaleku weꞌ teteg du meꞌ kaꞌanakankun si toloꞌ mabennalin. 5Bagayku kinalasahankun, asal matuyuꞌ kew teꞌed ngahatul meꞌ kapungtinaꞌihante bi masandel pu si Isa Almasihin bisan kaꞌam gaꞌi magkinataꞌu. 6Bakas magaka-aka siye tuꞌu si pagtipunan meꞌ masandel pu si Isa Almasihin sabab lasanu si siyehin. Bang palabey siye balik, tabangun koꞌ siye duk siye lumanjal si palengngananden. Iye iyan makasulut Tuhanin. 7Peggeꞌ lumengngan siye inin magmahalayak toloꞌ Almasihin duk gaꞌ siye nayimaꞌ tabang ine-ine amban meꞌ manggaꞌi masandel pu si Isa Almasihin. 8Hangkan kite bi meꞌ tindeg si Isahin, subey siye tabangante bi supaya kite bi sumakup si hinangde magusihat toloꞌ mabennalin. 9Bakas ku maboꞌo sulat piyu si meꞌ masandel pu si Isa Almasihin, saguwaꞌ si Diyotrepes, aꞌa mabayaꞌ magnakuraꞌ si siyehin, gaꞌi bisan asipne meꞌ pinaꞌinku dem sulatkun. 10Hangkan bang ku piyu, paguwaꞌku du kēmon meꞌ hinangannen, meꞌ pinaꞌinne pangalimut-limutne kamihin duk meꞌ dustaꞌnen. Saguwaꞌ gaꞌi pe iye kaduhulan si meꞌ hinanganne miyaꞌan. Tinambahan pe weꞌ ne. Gaꞌi koꞌ isab pagaddatanne meꞌ kapungtinaꞌihante masandel pu si Isa Almasihin bang siye tekka luꞌu, duk saggaꞌne koꞌ meꞌ mabayaꞌ mangaddatan siyehin duk patahalaꞌne koꞌ siye amban langgal. 11Bagayku kinalasahankun, daꞌa batukanun addat malaꞌatin saguwaꞌ iye batukanun addat mahāpin. Sasuku maghinangan mahāpin, sukuꞌ si Tuhan iye. Sasuku maghinangan malaꞌatin, gaꞌ kataꞌuhanne Tuhanin. 12Kēmon aꞌahin hāp bissāden sabab Demetiri. Duk sabab meꞌ hinanganne mahāpin takite isab weꞌ toloꞌ mabennalin tinuhutnen. Padūsku naksiꞌan iye duk kataꞌuhannu du weꞌ bennal panaksiꞌkun. 13Ekka pe batang paꞌinku si kaꞌu saguwaꞌ gaꞌi ne sulatku. 14Ngase-ngase ku magkite du kite mura-mura duk kapagtampak du kite magbissā. 15Karayaw sanyang dem ateynun.Kēmon meꞌ bagaynun maboꞌo bissā weꞌ essebde kew. Akahanun aku bagayten bi dangan-dangan weꞌ essebku siye.Wassalam



Judas 1


1 1Sulat inin amban aku si Judas, dambuwaꞌ daraꞌakan Isa Almasi duk pungtinaꞌi si Yakub. Pasampayku sulat inin piyu si kaꞌam meꞌ tapeneꞌ Tuhanin. Kinalasahan kaꞌam weꞌ Samate bi Tuhanin duk inipat kaꞌam weꞌ Isa Almasi. 2Pāku-pākuku si Tuhan karayaw magkasōng aseꞌne duk lasane si kaꞌamin duk pasōng pasanyangne dem ateybin. 3Meꞌ bagayku kinalasahankun, bayaꞌ teꞌed kaꞌam sulatanku sabab katimbulanten bi saliꞌ-saliꞌ, saguwaꞌ niyaꞌ seddili subey akaku si kaꞌam kuweꞌitu. Subey dahuꞌ kaꞌam sulatanku nessaꞌan kaꞌam, amey-amey tenggehanun bi teꞌed toloꞌ mabennal kinahagadbin. Meꞌ toloꞌ inin pinakataꞌu weꞌ Tuhanin si kite bi meꞌ aꞌanen duk ganap ne meꞌ toloꞌ inin, gaꞌ niyaꞌ kulangne. 4Hangkan kaꞌam sessaꞌanku peggeꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa gaꞌi talew si Tuhan iyuꞌ ne palagumey si kaꞌam bu gaꞌ kataꞌuhanbi. Meꞌ aꞌa inin pinindahan weꞌ de toloꞌ sabab lasa duk aseꞌ Tuhanten bi duk siye tapaghinangan laꞌat. Meꞌ aꞌa inin gaꞌi kahagad pu si Isa Almasi, Amute duk Panuhutante bi dambuwaꞌ-buwaꞌin. Tasulat hep dem kitab awwalley weꞌ ilegga du meꞌ aꞌa kuweꞌ siye inin. 5Bisan du inin kataꞌuhanbi ne, batang hadja kaꞌam paꞌessebanku sabab meꞌ bangsa Israꞌilin masade tabanyagaꞌ si lahat Misil. Pinaluwas siye weꞌ Tuhanin amban lahat Misil saguwaꞌ puwas miyaꞌan pinapatey du weꞌ ne meꞌ manggaꞌ makahagad si iyehin. 6Duk essebun bi isab meꞌ malaꞌikat mangalebbahan kapatut pinasukuꞌ Tuhan si siyehin duk mangambanan lugal pamatennaꞌan Tuhan siyehin. Kinarena siye salama-lama duk kinalabusu siye weꞌ Tuhanin dem lindem bitu-bituhan sampay taꞌabut ellew mahadje pangahukum Tuhan siyehin. 7Essebun bi isab meꞌ aꞌa malaꞌi si Sodom duk si Gomorahin duk si meꞌ puweblo mapaliputin. Kuweꞌ siye meꞌ malaꞌikat miyaꞌan peggeꞌ gaꞌi patut hinanganden. Dumaꞌin hadja meꞌ dende saweꞌde magkahinanganin saguwaꞌ bisan duk pagkaside lellahin maghinangan siye meꞌ kasabulan. Pinatekkahan siye ebbut gaꞌ niyaꞌ kapalemne pangalegga siye supaya niyaꞌ pamintangan meꞌ manusiyaꞌin kēmon. 8Na, damikkiyan isab meꞌ aꞌa pinaꞌinku mapalagumey si kaꞌamin. Niyaꞌ koꞌ taginepde bu peggeꞌ tinuhut weꞌ de, inūtan weꞌ de napsu baranden. Gaꞌi siye ngatu pagbayaꞌan weꞌ Tuhanin. Bissāhande sampay meꞌ malaꞌikat si surgaꞌin. 9Bisan du hatiꞌ si Mikaꞌil, malaꞌikat nakuraꞌin, gaꞌ inin bakas tahinangne. Masa pagsasaꞌde duk nakuraꞌ seyitanin, sakaliꞌ siye magsuweyan bang sine subey mangeddoꞌ bangkey si Musahin, gaꞌ du iye makatawakkal missā-missāhan nakuraꞌ seyitanin. Paꞌinne hadja, “Bayaꞌ-bayaꞌ Tuhanin.” 10Saguwaꞌ meꞌ aꞌa pinaꞌinku inin, bissā-bissāhande manggaꞌi tahātiden. Kuweꞌ siye meꞌ hayep, gaꞌi taꞌu mikil saguwaꞌ hinangde hadja sasuku kinabayaꞌan baranden duk inin makapagkaꞌat siyehin. 11Asal makaꞌaseꞌ-aseꞌ siye. Binatukan weꞌ de meꞌ addat si Kabilin, anak Apuꞌ Adamin. Tinuhut isab weꞌ de hinangan si Balaꞌamin. Hawal napsune si sīnin ngatu iye moꞌo meꞌ aꞌahin pasapeꞌ amban Tuhan basta tinangdanan hadja iye. Duk kuweꞌ si Kora manungkaꞌan si Musa awwalley, sinungkaꞌan isab weꞌ de Tuhanin duk ujud magmula du siye kuweꞌ si Korahin. 12Meꞌ aꞌa inin magsabul si meꞌ pagjamu-jamuhan hinangbi tandaꞌ weꞌ magdambuwaꞌ atey ne kaꞌam. Gaꞌi siye iyaꞌ pasawu si kaꞌam bu laꞌat meꞌ hinanganden. Iye hadja tapikilden nganduhulan diden. Kuweꞌ siye gabun taboꞌo baliyu gaꞌ bisan da pettak ulan laboꞌ weꞌ de. Kuweꞌ isab siye kayu gaꞌi buwaꞌ bisan musim pagbuwaꞌne. Bu dumaꞌin hadja gaꞌi buwaꞌ saguwaꞌ matey ne teꞌed duk bineddutan sampay gamutnen. 13Kuweꞌ isab siye meꞌ goyak si tahikin bang lahat-lahat duk meꞌ hinangande makaꞌiyaꞌ-iyaꞌin pastiꞌ takite kuweꞌ bukal tahikin. Kuweꞌ isab siye meꞌ poteꞌan magpinda-pinda palaꞌihanden, gaꞌi ne tapamandogahan. Niyaꞌ ne andang panyap Tuhanin patennaꞌan meꞌ aꞌa inin dem lindem bitu-bituhan duk laꞌi siye salama-lama. 14Si Nabi Idris ley, kapituꞌ pangkat tubuꞌ si Apuꞌ Adamin, magpaꞌal awwalley sabab meꞌ aꞌa kuweꞌ inin du isab. Paꞌinne, “Pakale kaꞌam! Pitu du iyan Panuhutanten bi magtuhut duk ibu-ibuhan meꞌ malaꞌikatnen 15ngahukum kēmon meꞌ aꞌahin. Laboꞌanne hukuman kēmon manggaꞌi matalew si Tuhanin peggeꞌ bakas maghinangan siye meꞌ hinangan kabunsihan Tuhanin duk peggeꞌ luwal bakas bissā-bissāhande pangkal Tuhanin.” 16Meꞌ aꞌa tinaꞌatku inin luwal sāk si Tuhan duk luwal siye nusunan saweꞌden. Tagam ne siye nganduhulan bisan ine-ine napsu baranden. Magabbu teꞌed siye sabab diden duk pandey siye nanglitan saweꞌden supaya tatuhut kinabayaꞌanden. 17Saguwaꞌ meꞌ bagayku, esseb-essebun bi teꞌed bakas inaka si kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa kawakilan Panuhutanten bi Isa Almasi. 18Paꞌinde hep si kaꞌam, “Bang sōng kiyamat ne, niyaꞌ iyan meꞌ aꞌa piyu si kaꞌam, meꞌ aꞌa luwal ngūtan napsuden. Hinangde kaꞌam iyan dagey.” 19Meꞌ aꞌa inin pagpaꞌilde meꞌ tindeg si Isahin. Iye tinuhutden napsu baranden. Gaꞌ laꞌi si siye Niyawa Tuhanin. 20Saguwaꞌ kaꞌam, meꞌ bagayku, magasig-inasig kaꞌam supaya ngabasag sandelbi si Tuhanin duk pateteg kaꞌam si meꞌ toloꞌ Tuhan kinahagadbin. Bang kaꞌam ngampun si Tuhan tuhutun bi pamanoloꞌ Niyawa Sutsi si kaꞌamin. 21Pateteg kaꞌam si lasa Tuhanin sābubi mangagad-ngagad Panuhutanten bi Isa Almasi ngurungan kaꞌam umul gaꞌ tamananne peggeꞌ maꞌaseꞌ iye si kaꞌam. 22Niyaꞌ luꞌu meꞌ aꞌa nuhut Almasi saguwaꞌ duwe-duwehan pikilanden. Pakitehanun bi aseꞌbin si siye. 23Meꞌ sinduwehin isab, meꞌ sōng taboꞌo si kalaꞌatanin, tabangun bi siye amban dem kasiya-siyahanden kuweꞌ aꞌa tinabangan amban dem lumaꞌ eggas. Meꞌ aꞌa sinduwehin isab, subey kaꞌam maꞌaseꞌ si siye saguwaꞌ subey kaꞌam pahatul-hatul kaw kaꞌam kaleggeyan weꞌ de. Maꞌaseꞌ kaꞌam si siye saguwaꞌ subey kabunsihanbi meꞌ hinangande malaꞌatin. 24Tuhanin, taꞌipatne kite supaya kite gaꞌi taboꞌo magduse. Iye hadja makaꞌānan duseten supaya gaꞌ niyaꞌ takitene dusete bang ne kite binoꞌo si panaꞌananne. Asal magkēg teꞌed kite bi laꞌi si panaꞌananne masahayahin. 25Iye Tuhan dambuwaꞌ-buwaꞌin duk tinimbul kite bi weꞌ ne. Pudjite bi Tuhanin palabey amban Isa Almasi, Panuhutanten bi. Pudjite bi Tuhanin, iye tamanan mabangsahanin duk mabalakatanin duk iye magbayaꞌin amban awwal tagnaꞌ sampay maꞌin duk sampay salama-lama. Amin.Wassalam



Meꞌ Pinakitaꞌu 1


1 1Sulat inin sabab meꞌ pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin. Pinagintaꞌu inin weꞌ Tuhanin pu si Isa Almasi supaya tapakitene si meꞌ daraꞌakan Tuhanin bang ine sōng maꞌumantag si pasōnganin. Pinagintaꞌu inin weꞌ Almasi si daraꞌakannen, Yahiya. Dinaꞌak weꞌ ne malaꞌikatnen pī pu Yahiya ngakahan iye sabab meꞌ inin. 2Manjari sinulat isab weꞌ Yahiya kēmon bakas takitenen. Inaka weꞌ ne dem sulat inin meꞌ lapal Tuhanin duk toloꞌ mabennal bakas pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasi si iyehin. 3Manjari, sine-sine matsa sulat inin kēgan du duk kēgan du isab sine-sine mapakale si meꞌ paꞌalan inin duk manuhut meꞌ dem sulat inin. Peggeꞌ tapit ne kaꞌumantagne inin kēmon. 4Sulat inin amban aku, Yahiya. Pasampayku sulat inin pī si meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhan malaꞌi si lahat Asiyahin. Karayaw kaꞌam ipat Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateybin. Iye Tuhan manggaꞌi mapinda kemuwe tagnaꞌ awwalley sampay kuweꞌitu duk sampay salama-lama. Karayaw isab kaꞌam ipat Niyawa Tuhanin duk karayaw pasanyangne dem ateybin. Niyawa Tuhanin laꞌi si harapan paningkoloꞌan Tuhanin. 5Karayaw isab kaꞌam ipat Isa Almasi duk karayaw pasanyangne dem ateybin. Isa Almasi kapangandelan teꞌed meꞌ bissānen. Iye dehellu-dehellu pinakellum balik amban meꞌ pateyin. Duk iye isab magbayaꞌ si kēmon taga kapatut dem dunya inin.Malasa teꞌed iye si kite bi. Matey iye supaya tapuwasanne meꞌ duseten bi. 6Hininang kite bi weꞌ ne bangsa sultan duk meꞌ imam supaya kite bi maghinang si Samanen, Tuhanin. Hangkan subey pudjite bi Isa Almasi duk karayaw magbayaꞌ iye salama-lama. Amin. 7Pakale kaꞌam. Pitu du Isa Almasi patuhutan inalak. Kēmon aꞌahin takitede du iye sampay meꞌ aꞌa mamapatey iyehin. Kēmon aꞌa amban meꞌ kabangsa-bangsahan si dunyahin magdukka du sabab hukuman sōng pinatekkahin. Aweꞌ, toꞌo du teꞌed inin. Amin. 8Missā Tuhanin, iye Panuhutan Mabalakatanin, “Aku tagnaꞌan kēmon-kēmonin duk aku panambusannen,” paꞌin Tuhanin, iye manggaꞌi mapinda kemuwe tagnaꞌ awwalley sampay kuweꞌitu duk sampay salama-lama. 9Aku inin Yahiya, pungtinaꞌibi peggeꞌ saliꞌ kite bi sandel pu si Isa. Saliꞌ isab kite bi magsandal kabinasahan matekka si meꞌ masumakup dem pagbayaꞌan Tuhanin. Bakas pinatahalaꞌ ku dinaꞌak pī si pūꞌ inēnan Patmos, peggeꞌ bakas magusihat ku lapal Tuhanin duk toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ si Isahin. 10Manjari, dambuwaꞌ ellew, ellew pamudji Panuhutanin, pagbayaꞌan ku weꞌ Niyawa Tuhanin. Makakale ku suwala basag kuweꞌ hellingan tabuliꞌ amban bukutanku. 11Paꞌin suwalahin, “Sulatun kēmon takitenun bu paboꞌohanun pī si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin si meꞌ pituꞌ puweblo inin: si Epesus, si Ismirna, si Pergamo, si Tatira, si Sardis, si Piladelpi duk laꞌi si Laodikea.” 12Manjari paharap ku pī mayam bang sine mamissā si aku miyaꞌan. Niyaꞌ kiteku laꞌi pituꞌ tengenan payitaꞌan bulawan. 13Duk laꞌi si tengngaꞌ-tengngaꞌ meꞌ tengenan payitaꞌan miyaꞌan, niyaꞌ dangan nengge-nengge kuweꞌ bantuk manusiyaꞌ. Jubanen umabut si bettisne duk niyaꞌ pekkes dākannen bulawan. 14Kōknen poteꞌ kuweꞌ gapas duk matanen kuweꞌ kayat ebbut. 15Bettisnen ngillap kuweꞌ tumbaga bakas pinadem ebbut bu ilanuꞌan. Suwalanen kuweꞌ begeddu bessey boheꞌ hadje. 16Si tanganne kanawanin niyaꞌ antananne pituꞌ poteꞌan duk niyaꞌ paluwas amban behene bessi, talem matanen kaduwembiyaꞌ. Luwenen sahaya kuweꞌ silak ellewin bang lettu ne. 17Pagkiteku iye, magtawus ku hebbaꞌ si antag bettisne. Kuweꞌ ku aꞌa matey. Saguwaꞌ binettad weꞌ ne tanganne kanawanin si aku duk paꞌinne, “Daꞌa kew talew. Aku tagnaꞌan kēmon-kēmonin duk aku panambusannen. 18Aku maꞌellumin. Bakas ku matey saguwaꞌ ellum ne ku salama-lama. Aku taga kapatut magbayaꞌ si meꞌ mamateyin duk bang tungan siye papīku si ahilat. 19Sulatun,” paꞌinne, “kēmon meꞌ takitenun, meꞌ maꞌumantag kuweꞌituhin duk meꞌ pinaꞌantag si sinōngin. 20Akaku ne kuweꞌitu bang ine hāti meꞌ pituꞌ poteꞌan si tanganku kanawanin duk hāti tengenan payitaꞌan bulawan pituꞌin, gaꞌ kinataꞌuhan matuꞌuhin. Iye inin hātinen: pituꞌ poteꞌanin, siye mangantanan meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin. Duk pituꞌ tengenan payitaꞌanin siye meꞌ pituꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 2


2 1Paꞌinne pe, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Epesusin. Duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku, iye taga poteꞌan pituꞌ si tanganne kanawanin duk malumengngan si tengngaꞌ meꞌ pituꞌ tengenan payitaꞌan bulawanin. 2Kataꞌuhanku du meꞌ hinangbin. Kataꞌuhanku weꞌ lubagan kaꞌam maghinang duk matuyuꞌ kaꞌam magsandal bisan ine-ine kasigpitanbin. Kataꞌuhanku isab weꞌ gaꞌi kaꞌam kasulutan si meꞌ hinangan meꞌ aꞌa malaꞌat iyan duk bakas ne tapaliksaꞌ weꞌ bi meꞌ aꞌa maluꞌu magmā-mā kawakilan siye duk kataꞌuhanbi ne weꞌ dustaꞌan siye. 3Asal matuyuꞌ kaꞌam magsandal kasigpitan sababku duk teteg teꞌed sandelbin si aku. 4Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam: gaꞌi ne kaꞌam malasa si aku kuweꞌ tagnaꞌin. 5Hangkan hep esseb-essebun bi lasabi si aku tagnaꞌin duk pagsusunanun bi duk lebbahanun bi ne dusebin. Bu hinangun bi ne meꞌ hinangan mahāp hininangbi tagnaꞌin peggeꞌ bang gaꞌi lebbahanbi dusebin, piyu ku duk ānanku du tengenan payitaꞌanbin amban lugalnen. 6Saguwaꞌ kahāpan ku isab si kaꞌam peggeꞌ kabunsihan weꞌ bi hinangan meꞌ aꞌa manuhut Nikolaihin, saliꞌ du isab duk bunsiku si meꞌ hinanganden. 7“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”Paꞌinne pe, “Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku iye kapatut mangan buwaꞌ kayu amban poꞌon kayu mangurung umul malaꞌi si palaꞌihan Tuhanin.” 8Manjari missā iye si aku balik, paꞌinne, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Ismirnahin, duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku. Aku tagnaꞌin duk aku isab tamanannen; aku bakas mamateyin bu ellum ku balik. 9Kataꞌuhanku du meꞌ kasusehanbin; kataꞌuhanku weꞌ miskin kaꞌam saguwaꞌ iye matoꞌohin dayahan du kaꞌam si surgaꞌ. Kataꞌuhanku isab weꞌ binissā-bissāhan laꞌat kaꞌam weꞌ meꞌ aꞌa magmā-mā Yahudi siye, meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, bu gaꞌi iyan toꞌo. Meꞌ tindeg seyitanin siye. 10Daꞌa kaꞌam tinalew ine-ine kabinasahan tekka si kaꞌam. Pakale kaꞌam! Sōng suleyan seyitanin du kaꞌam iyan; niyaꞌ kaꞌam iyan inisi dem kalabusu duk bininasa kaꞌam dem sampūꞌ bahangi. Saguwaꞌ pateteg kaꞌam si aku bisan kaꞌam pinapatey duk tumbasanku du kaꞌam umul gaꞌ tamananne. 11“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”Paꞌinne pe, “Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin gaꞌi iye pinapeddiꞌan si narkaꞌ, iye pinaꞌin kamatey kaminduwenen.” 12Manjari missā ne isab iye si aku, paꞌinne, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan sukuꞌ si aku si lahat Pergamohin duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku, iye taga bessi matalem matane kaduwembiyaꞌin. 13Kataꞌuhanku du bang antag patennaꞌanbin. Luꞌu kaꞌam si lahat mabantu pagsumbahan nakuraꞌ seyitanin. Saguwaꞌ teteg du kaꞌam nuhut aku duk gaꞌ du lebbahanbi sandelbi si akuhin bisan masa pamapatey pu Antipasin. Matuyuꞌ hep iye magmahalayak lapalkun hangkan iye pinapatey luꞌu si lahat seyitan iyan. 14Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam: niyaꞌ kaꞌam luꞌu nuhut toloꞌ si Balaꞌamin. Masa awwalley tinoloꞌan hep weꞌ si Balaꞌam si Balak bang inumey duk taboꞌone magduse meꞌ aꞌa Israꞌilin. Taboꞌo siye weꞌ ne magduse sakaliꞌ ne siye mangan kinakan sinōngan si meꞌ tuhan-tuhanin duk magjina ne siye. 15Damikkiyan, niyaꞌ du isab luꞌu si kaꞌam nuhut toloꞌ si Nikolaihin. 16Hangkan hep, pagsusunanun bi ne meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne. Peggeꞌ bang gaꞌi, piyu ku si kaꞌam mura duk atuhanku siye. Iye pangatukun bessi mapaluwas amban dem behekun. 17“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”Paꞌinne pe, “Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku iye kinakan amban dem surgaꞌ inēnan manna. Urunganku isab siye dangan-dangan batu poteꞌ duk laꞌi tasulat ēnde baꞌahuhin. Gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan ēn miyaꞌan luwal hadja pangurungan iyehin.” 18Manjari paꞌinne pe si aku, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Tatirahin duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku, Anak Tuhanin. Matakun kuweꞌ bantuk kayat ebbut duk bettiskun ngillap kuweꞌ tumbaga bakas ilanuꞌan. 19Kataꞌuhanku du meꞌ hinangbin. Kataꞌuhanku weꞌ hadje lasabin duk basag isab sandelbin. Matuyuꞌ kaꞌam nabangan saweꞌbi duk matuyuꞌ kaꞌam magsandal kasigpitan. Kataꞌuhanku mas hāp hinanganbin kuweꞌitu amban tagnaꞌin. 20Saguwaꞌ niyaꞌ panallaꞌanku kaꞌam: niyaꞌ luꞌu dende si kaꞌam inēnan Jesebel magmā-mā weꞌ iye dambuwaꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin. Pasagadanbi hadja iye magtoloꞌ si meꞌ daraꞌakankun bu sabab pagtoloꞌnen tapadupang ne siye hangkan taboꞌo ne siye magjina duk mangan meꞌ kinakan bakas sinōngan si meꞌ tuhan-tuhan. 21Bakas ne iye sessaꞌanku dinaꞌak magsusun ne duk ilebbahan ne dusene magjinahin, saguwaꞌ gaꞌi iye ngatu. 22Pakale kaꞌam, patekkahanku du iye saki boꞌone pabāk. Kēmon isab saweꞌne bakas magjinahin pahunitanku teꞌed. Bang gaꞌi pagsusunande duk lebbahande hinangande duk dende iyan, asal patekkaku inin si siye mura. 23Duk papateyku kēmon manuhut toloꞌ dende iyan supaya kataꞌuhan meꞌ masandel si aku si meꞌ pagtipunanin kēmon, weꞌ aku mangataꞌuhan bang ine diyalem atey duk diyalem pikilan manusiyaꞌin. Duk tumbasanku meꞌ hinangbin dangan-dangan mapataꞌ si kaꞌamin. 24“Saguwaꞌ niyaꞌ kaꞌam luꞌu si Tatira, gaꞌ du tuhutbi toloꞌ malaꞌat inin. Gaꞌ taꞌayabi iye inēnande toloꞌ malalem amban seyitanin. Na, gaꞌ niyaꞌ seddili panessaꞌku si kaꞌam amban inin: 25kimmatanun bi teꞌed ine-ine bakas pinasukuꞌ si kaꞌamin samantaꞌan gaꞌi pe ku tabalik piyu. 26-28Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin duk matuyuꞌ nuhut meꞌ pangandaꞌakankun sampay si kamateyde, urunganku siye kapatut saliꞌ kuweꞌ pinangurung Samaku akuhin. Urunganku siye kapatut magbayaꞌ si meꞌ kabangsa-bangsahanin. Basag pagbayaꞌden kuweꞌ dalil basiꞌ gaꞌi polong, duk bantaden kuweꞌ paliyuk pessaꞌ. Pangurungku isab si siye māgahin. 29“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 3


3 1Missā pe iye namba si aku, paꞌinne, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Sardisin duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku, iye mangantanan Niyawa Tuhanin duk poteꞌan pituꞌin. Kataꞌuhanku du bang ine hininangbin. Kataꞌuhanku isab weꞌ ekka magpaꞌin weꞌ nuhut koꞌ teꞌed kaꞌam kinabayaꞌankun, saguwaꞌ gaꞌi du iyan toꞌo. Gaꞌi du kaꞌam nuhut teꞌed. 2Papateng kaꞌam. Papagenun bi sandelbi si akuhin pādpād niyaꞌ pe talebbi sandelbi duk du gaꞌi tahalaꞌ kēmon. Peggeꞌ paglilingku meꞌ hinanganbin, gaꞌi pe tewwaꞌ si matahan Tuhankun. 3Hangkan pikil-pikilun bi meꞌ toloꞌ mabennal bakas takalebi duk kinahagadbi tagnaꞌin. Tuhutun bi teꞌed meꞌ toloꞌ miyaꞌan duk pagsusunanun bi meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne. Bang gaꞌi kaꞌam papateng, bessuwang ku hadja iyan tekka piyu si kaꞌam kuweꞌ aꞌa panangkew. Gaꞌi iyan bisan kataꞌuhanbi bang waktu ine papiyukun. 4Saguwaꞌ niyaꞌ pe kaꞌam luꞌu si Sardis, gaꞌ legebi meꞌ semmekbin, hātinen gaꞌ kaꞌam bakas nuhut maghinangan laꞌat. Nuhut du kaꞌam iyan aku lumengngan magsemmek poteꞌ peggeꞌ pataꞌ kaꞌam nuhut aku. 5Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin pinasemmekan du siye poteꞌ kuweꞌ miyaꞌan duk gaꞌi du pasewanku ēnden amban dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen. Duk pabawagku laꞌi si panaꞌanan Samakun duk meꞌ malaꞌikatnen weꞌ siye inin sukuꞌ si aku. 6“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.” 7Duk paꞌinne ne isab, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Piladelpihin duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku, iye masutsi duk mabennalin. Aku mangantan kunsiꞌ Sultan Daꞌudin. Bang lukaku, gaꞌ niyaꞌ makatambelne. Bang tambelku isab, gaꞌ niyaꞌ makalukane. 8Kataꞌuhanku du bang ine hinangbin. Kataꞌuhanku gaꞌi du kaꞌam basag. Saguwaꞌ matuyuꞌ du kaꞌam nuhut meꞌ toloꞌkun duk teteg du kaꞌam si aku. Niyaꞌ gawang lukaku si kaꞌam, gaꞌ niyaꞌ makatambelne. 9Pakale kaꞌam. Meꞌ aꞌa maluꞌu magmā-mā meꞌ Yahudi siye, meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, magdustaꞌ hadja siye. Iye matoꞌohin, sukuꞌ si nakuraꞌ seyitanin siye. Daꞌakku du siye iyan piyu pasujud si kaꞌam duk kataꞌuhande du iyan weꞌ kaꞌam kinalasahankun. 10Matuyuꞌ du kaꞌam nuhut pangandaꞌakankun weꞌ subey kaꞌam magsandal. Hangkan ipatte du kaꞌam isab supaya gaꞌ niyaꞌ baya-bayabi bang tekka kasigpitanin si tibuꞌukan dunya panuleyan kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin. 11Mura du ku piyu balik si dunya. Tentemanun bi teꞌed kēmon pinasukuꞌ si kaꞌamin supaya gaꞌ niyaꞌ makaꞌagew pahalaꞌbin. 12Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin, pahadjeku iye si panaꞌanan Tuhankun. Pateteg iye laꞌi duk gaꞌi ne teꞌed iye tahalaꞌ salama-lama. Sulatku laꞌi si baranne ēn Tuhankun duk ēn puweblo Tuhanin, iye inēnan Awrusalam baꞌahuhin. Iye inin puweblo duwaꞌi du iyan amban surgaꞌ, amban Tuhankun. Sulatku isab laꞌi si baranne ēnku baꞌahuhin. 13“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.” 14Duk paꞌinne pe, “Nulat kew si mangantanan si pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si aku si lahat Laodikeahin duk inin sulatun:“Lapal inin amban aku. Aku inin inēnan si Amin. Kapangandelan ku duk kēmon bissākun bennal. Aku poꞌon kēmon pinapanjari weꞌ Tuhanin. 15Kataꞌuhanku du meꞌ hinanganbin weꞌ si ellet nuhut kaꞌam duk gaꞌi. Dalilnen kuweꞌ kaꞌam boheꞌ gaꞌi panas, gaꞌi isab haggut. Kabayaꞌankun bang nuhut kaꞌam aku, nuhut ne teꞌed kaꞌam, bang gaꞌi, na, gaꞌi ne teꞌed. 16Saguwaꞌ peggeꞌ magduwe-duwe pikilanbin sabab aku, kuweꞌ dalil boheꞌ si ellet panas duk haggut, hangkan luwaꞌante du kaꞌam iyan amban dem beheku. 17Paꞌinbi weꞌ dayahan kaꞌam duk hāp kaꞌellumanbin. Paꞌinbi weꞌ gaꞌ ne niyaꞌ sukalbi. Saguwaꞌ iye matoꞌohin, kuweꞌ kaꞌam pessek, gaꞌi kataꞌuhanbi bang saꞌingge teꞌed kaꞌam. Kaꞌaseꞌ-aseꞌ kaꞌam peggeꞌ miskin kaꞌam, hātinen kulang sandelbin. Kuweꞌ isab kaꞌam meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ semmekne. 18Hangkan sessaꞌante kaꞌam, subey kaꞌam melli amban aku bulawan lunglun duk kaꞌam ngadayahan teꞌed. Subey isab kaꞌam melli amban aku semmek poteꞌ panemmekbi dibin duk katampengan baranbin duk kaꞌam gaꞌi iyaꞌ. Duk subey isab kaꞌam melli tambal amban aku panambalbi matabin duk ne kaꞌam ngite. 19Sasuku kinalasahankun biꞌatanku duk leggaku duk siye ngapetten. Hangkan matuyuꞌ kaꞌam si hinangan hāp, pagsusunanun bi ne meꞌ dusebin duk lebbahanun bi ne. 20Pakale kaꞌam, iyuꞌ ku kuweꞌ dalil aꞌa nengge si gawangbi nuttuk makiluka. Bang niyaꞌ aꞌa makakale suwalakun bu lukane gawangin, padiyalem ku duk magtuhut kami mangan. 21Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin urunganku siye kapatut ningkoloꞌ si bihingku diyataꞌ paningkoloꞌankun duk nuhut siye aku magbayaꞌ. Kuweꞌ du akuhin, tadaꞌag weꞌ ku nakuraꞌ seyitanin duk ningkoloꞌ ne ku si bihing Samaku Tuhanin si paningkoloꞌannen. 22“Kēmon kaꞌam taga tayingehin, subey pakalebi pinaꞌin Niyawa Tuhan si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 4


4 1Puwas miyaꞌan niyaꞌ ne isab pabagala si aku. Niyaꞌ takiteku gawang luka laꞌi si surgaꞌ.Duk takaleku ne isab suwala kuweꞌ hellingan tabuliꞌ bakas mamissā si aku tagnaꞌin. Paꞌin suwalahin, “Padiyataꞌ kew pitu duk pakitehanku si kaꞌu bang ine-ine matekka si sinōngin.” 2Magtawus ku pagbayaꞌan weꞌ Niyawa Tuhanin duk niyaꞌ takiteku si surgaꞌ kursi, hātinen paningkoloꞌan bangsahan, duk niyaꞌ dangan ningkoloꞌ laꞌi diyataꞌne. 3Luwenen tinglak kuweꞌ meꞌ palmata mahalgaꞌ inēnan jasper duk palmata peyat. Paliput si kursi miyaꞌan niyaꞌ birarali bantuknen kuweꞌ palmata gaddung. 4Paliput si kursi miyaꞌan niyaꞌ duwempuk-ampat kursi seddili duk niyaꞌ ningkoloꞌ laꞌi duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌ magsemmek poteꞌ duk taga korona bulawan diyataꞌ kōkde dangan-dangan. 5Duk amban kursi si tengngaꞌ miyaꞌan paguwaꞌ lalatin duk letteꞌin duk lugungin. Niyaꞌ isab pituꞌ sulariyan kayat laꞌi si harapan kursi miyaꞌan. Bang hināti, meꞌ pituꞌ sulariyan miyaꞌan Niyawa Tuhanin. 6Laꞌi isab si harapan kursi miyaꞌan, niyaꞌ kuweꞌ bantuk tahik tilag kuweꞌ sāmin.Duk niyaꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌ si higad kursi miyaꞌan paliput. Meꞌ malaꞌikat miyaꞌan lapat weꞌ mata baranden si harapande duk si bukutde. 7Dambuwaꞌ malaꞌikat miyaꞌan bantuknen kuweꞌ luwe limaꞌung. Dambuwaꞌin isab kuweꞌ luwe sapiꞌ. Katellunen luwenen kuweꞌ manusiyaꞌ. Kaꞌampatnen kuweꞌ manaꞌul palayang. 8Kaniya-kaniya siye ennem peppikden duk lapat siye weꞌ mata amban diyalem duk amban bukut. Gaꞌ niyaꞌ halihande magkalang ellew-sangem. Iye inin kalanganden, paꞌinde:“Sutsi iye. Sutsi iye. Asal sutsi Tuhan Mabalakatanin. Tuhan iye gaꞌi pinda kemuwe awwal tagnaꞌley sampay kuweꞌitu duk sampay salama-lama.” 9Magkalang meꞌ ampat malaꞌikat miyaꞌan mudji Tuhan maꞌellum salama-lamahin. Pinahadje iye weꞌ de duk magsukul siye si iye. Kahabaꞌ siye magkalang, 10pasujud duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin paharap pī si Tuhan maningkoloꞌ si kursihin duk pinudji weꞌ de Tuhan maꞌellum salama-lamahin. Duk binettad weꞌ de korona bulawan diyataꞌ kōkden pī si harapan kursihin duk paꞌinde, 11“Kaꞌu Panuhutan kamihin duk Tuhan kamihin. Pataꞌ kew pinudji duk pinahadje peggeꞌ balakatan kew teꞌed.Kaꞌu mamapanjari kēmon-kēmonin.Amban bayaꞌnu hangkan siye pinapanjari duk hangkan siye ellum.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 5


5 1Manjari takiteku weꞌ maningkoloꞌ si kursi miyaꞌan niyaꞌ antananne katas ilikid si tanganne kanawanin. Katas ilikid miyaꞌan tasulatan diyalem-bukut duk ilekket sīngnen mimpituꞌ supaya gaꞌi taluka. 2Duk niyaꞌ takiteku malaꞌikat basag manamal missā papales, paꞌinne, “Niyaꞌ ke tuꞌu pataꞌ ngānan meꞌ lekket katas ilikid inin bu ngalukane?” 3Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ diyataꞌ langit atawa si dunya atawa si ahilat taga kapatut ngaluka katas ilikid miyaꞌan bu matsa bang ine bakas sinulat diyalemnen. 4Magtangis ku teꞌed peggeꞌ gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ bisan dangan pataꞌ ngaluka katas ilikid miyaꞌan duk matsane. 5Manjari dangan meꞌ bahiꞌin missā si aku, paꞌinne, “Daꞌa kew magtangis. Payamanun. Tadaꞌag ne nakuraꞌ seyitanin weꞌ Isa Almasi, iye inēnan Limaꞌung amban bangsa Yudahin; tubuꞌ Sultan Daꞌud iye duk bangsahan iye. Hangkan pataꞌ iye ngānan pituꞌ lekketin duk ngaluka katas ilikidin.” 6Manjari niyaꞌ takiteku kuweꞌ Bili-bili nengge laꞌi si antag kursihin, si tengngaꞌ meꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk meꞌ duwempuk-ampat bahiꞌin. Niyaꞌ takiteku si baran Bili-bilihin tandaꞌ weꞌ bakas pinapatey iye. Niyaꞌ pituꞌ tandukne duk pituꞌ isab matanen. Meꞌ pituꞌ matane miyaꞌan tandaꞌ Niyawa Tuhan pinapitune si tibuꞌukan dunyahin. 7Manjari pasōng Bili-bili miyaꞌan pī si maningkoloꞌ si kursihin bu ineddoꞌ weꞌ ne katas ilikidin amban tanganne kanawanin. 8Sakaliꞌ miyaꞌan eddoꞌne, magtawus pasujud si iye ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin, bahasa mudji iye. Dangan-dangan meꞌ bahiꞌin niyaꞌ antanande alpa duk tugtugan bulawan pennoꞌ weꞌ kamanyan. Peggeꞌ bengngi kamanyan miyaꞌan tandaꞌ meꞌ pangampun meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin. 9Duk magkalang siye kalangan baꞌahu, paꞌinde,“Kaꞌu hadja dendangan taga kapatut ngeddoꞌ katas ilikid iyan duk ngānan lekketnen.Taga kapatut kew peggeꞌ bakas kew pinapatey, duk lahaꞌnu mabuꞌusin iye mangalekkat meꞌ aꞌahin supaya siye manjari meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin.Meꞌ aꞌa inin amban kēmon kabangsa-bangsahan, amban kēmon bissāhan, amban kēmon kalahat-lahatan duk amban kēmon pagsultanan. 10Hininang siye weꞌ nu bangsa sultan duk meꞌ imam supaya siye maghinang si Tuhan.Duk magbayaꞌ siye si dunya si pasōngan.” 11Manjari mayam ku balik duk makakale ku suwala meꞌ malaꞌikat ibu-ibuhan. Nengge siye ngaliput kursihin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin. 12Magkalang siye pinapales, paꞌinde,“Bili-bili bakas pinapateyin pataꞌ pinudji.Hadje teꞌed kapatutnen.Lalem teꞌed kataꞌunen.Basagan iye manamal duk dayahan teꞌed iye.Addatante bi iye.Pahadjete bi iye.Pudjite bi iye.” 13Manjari takaleku isab magkalang kēmon bakas pinapanjari weꞌ Tuhan diyataꞌ langitin duk si bulakin duk si ahilatin duk dem tahikin. Aweꞌ, kēmon-kēmonin bakas pinapanjari dem alamin magkalang siye, paꞌinde,“Pudjite bi maningkoloꞌ si kursihin.Pudjite bi Bili-bilihin.Pagaddatante bi duk pahadjete bi iye salama-lama,peggeꞌ iye mabalakatanin.” 14Ampat malaꞌikat sakabayuꞌin nambag, paꞌinde, “Amin.” Ubus duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin pasujud duk mudji.



Meꞌ Pinakitaꞌu 6


6 1Manjari sābuku mamayamin, inānan weꞌ Bili-bilihin tagnaꞌ lekket si katas ilikidin. Duk takaleku dambuwaꞌ amban ampat malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan. Suwalanen kuweꞌ lugung. Paꞌin malaꞌikatin, “Pī ne kew palanjal.” 2Manjari ngite ku kuraꞌ poteꞌ paguwaꞌ. Manguraꞌin ngantan panaꞌ. Duk niyaꞌ pī mettad korona bulawan diyataꞌ kōkne. Manjari palanjal ne iye pī magbonoꞌ duk luwal iye ngandaꞌag kemuwe matuꞌuhin sampay kuweꞌitu. 3Manjari inānan ne isab weꞌ Bili-bilihin kaduwe lekket si katas ilikidin. Duk takaleku kaduwe malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan, paꞌinne, “Palanjal ne kew.” 4Magtawus niyaꞌ kuraꞌ seddili paguwaꞌ, peyat manamal. Manguraꞌin inurungan bessi tahaꞌ duk inurungan iye kapatut ngānan kasanyangan amban dem dunya duk nasew meꞌ aꞌahin duk siye magbonoꞌ-binonoꞌ. 5Manjari inānan weꞌ Bili-bilihin katellu lekket si katas ilikidin duk takaleku katellu malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan, paꞌinne, “Palanjal ne kew.” Pagpayamku niyaꞌ takiteku kuraꞌ ittem paguwaꞌ. Manguraꞌin niyaꞌ antananne timbangan. 6Manjari niyaꞌ kuweꞌ suwala takaleku paguwaꞌ amban dem tengngaꞌ ampat malaꞌikat sakabayuꞌin, paꞌinne, “Da ubag hadja buwas tirigu atawa tellu ubag dawaꞌ tabelli si tangdan hinang da ellew. Saguwaꞌ isellanin duk boheꞌ ubas ininumin gaꞌi subey pinakaꞌatan.” 7Manjari inānan weꞌ Bili-bilihin kaꞌampat lekketin, duk takaleku kaꞌampat malaꞌikat sakabayuꞌin ngalingan, paꞌinne, “Palanjal ne kew.” 8Pagpayamku niyaꞌ takiteku kuraꞌ pusiyat manamal. Manguraꞌin ēnnen Kamatey duk niyaꞌ paturul amban dambulihanne inēnan Ahilat. Inurungan siye kapatut mapatey da bahagiꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin, tellu bahagiꞌin gaꞌ. Bonoꞌ, unus, saki, duk hayep talun iye makajari pamapatey weꞌ duwangan miyaꞌan. 9Manjari inānan weꞌ Bili-bilihin kalime lekketnen. Na, ngite ku pagkulubanan duk diyawaꞌ pagkulubanan miyaꞌan, laꞌi niyawa meꞌ aꞌa bakas pinapateyin peggeꞌ magmahalayak siye lapal Tuhanin duk peggeꞌ matuyuꞌ siye magaka-aka sabab Isa Almasi. 10Ngalingan meꞌ niyawa miyaꞌan si Tuhan pinapales, paꞌinde, “O Tuhan, Panuhutan kamihin, kaꞌu mabalakatanin. Sutsi kew duk kapangandelan kew. Saꞌingge tiggelannen meke hukumnu meꞌ aꞌa si dunyahin duk legganu siye pasal pamapateyde kamihin?” 11Manjari inurungan siye dangan-dangan juba poteꞌ duk dinaꞌak dahuꞌ siye pahali-hali namba sampay jukup ne ekkahan pagkaside maghinang si Tuhanin tapapatey du isab kuweꞌ siyehin. 12Manjari takiteku inānan weꞌ Bili-bilihin kaꞌennem lekketin. Magtawus linug manamal dunyahin. Mata ellewin ngaꞌittem kuweꞌ semmek naynay duk bulanin ngapeyat kuweꞌ lahaꞌ. 13Meꞌ poteꞌanin kapagpag-pagpagan pī si dunya kuweꞌ meꞌ buwaꞌ kayu pagpag bang jedjeg kayuhin weꞌ baliyu basag. 14Langitin lanyap kuweꞌ katas bakas ilikid duk kēmon punuhin duk meꞌ kapūꞌ-pūꞌanin pinda ne amban pabettadanden. 15Kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin hewuhalaꞌ bu ne meꞌ kasultanan si dunyahin, meꞌ aꞌa taga kapatut magbayaꞌin duk meꞌ nakuraꞌ meꞌ sundaluhin, duk meꞌ aꞌa madayahan duk mabasaganin, duk kēmon meꞌ aꞌa sinduwehin, banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin, kēmon siye katapuk-tapukan dem meꞌ lingab duk si meꞌ kabatuhan diyataꞌ punu. 16Ngalingan siye pī si meꞌ punuhin duk si meꞌ batuhin, paꞌinde, “Laboꞌ kaꞌam bu debbunanun kami supaya kami gaꞌi takite weꞌ maningkoloꞌ si kursihin duk supaya isab kami gaꞌi kamulkaꞌan weꞌ Bili-bilihin. 17Peggeꞌ taꞌabut ne ellew pamatekka mulkaꞌ Tuhan duk Bili-bilihin si manusiyaꞌin. Bu gaꞌ niyaꞌ makasandal mulkaꞌ inin bisan sine.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 7


7 1Puwas miyaꞌan, ngite ku ampat malaꞌikat nengge si ampat pidjū alamin nagang baliyuhin supaya gaꞌi nihup pī si dunya duk si tahik atawa bisan si dam poꞌon kayu. 2Duk niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban silangan moꞌo-moꞌo pagmalkahan Tuhanin, iye maꞌellum gaꞌ tamanannen. Ngalingan iye papales pī si ampat malaꞌikat bakas kaꞌurungan kapatut weꞌ Tuhanin makaꞌatan dunya duk tahikin. 3Paꞌin malaꞌikatin si siye, “Daꞌa dahuꞌ pakaꞌatanun bi dunyahin duk tahikin duk meꞌ kakayu-kayuhanin samantaꞌan gaꞌ pe kamalkahan meꞌ daraꞌakan Tuhanten bi diyataꞌ lendoꞌde.” 4Manjari inakahan ku bang piyangan minalkahan si lendoꞌden. Ekkahanden koꞌ da hatus duk ampatpuk-ampat ngibu amban kēmon kabangsahan tubuꞌ si Israꞌilin. 5Amban tubuꞌ si Yudasampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Rubensampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Gadsampuk-duwe ngibu kamalkahanin. 6Amban tubuꞌ si Asersampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Naptalisampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Manassesampuk-duwe ngibu kamalkahanin. 7Amban tubuꞌ si Simiyunsampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Libisampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Issakalsampuk-duwe ngibu kamalkahanin. 8Amban tubuꞌ si Sebulunsampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Yusupsampuk-duwe ngibu kamalkahanin.Amban tubuꞌ si Benjaminsampuk-duwe ngibu kamalkahanin. 9Puwas miyaꞌan, ngite ku panenan aꞌa, banes manamal, gaꞌi taꞌitung. Meꞌ aꞌa miyaꞌan amban kēmon pagsultanan si dunya, amban kēmon kabangsa-bangsahan, amban kēmon kalahat-lahatan, duk amban kēmon bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan. Laꞌi siye nengge paharap si kursihin duk si inēnan Bili-bilihin. Magjuba poteꞌ siye duk magboꞌo siye dangan-dangan kuweꞌ bantuk tuggu dawen lahing. 10Missā siye pinapales, paꞌinde, “Pudjite bi Tuhanten bi, iye maningkoloꞌ si kursihin duk pudjite bi isab inēnan Bili-bilihin peggeꞌ siye manimbul kitehin bi amban hukuman duseten bi.” 11Kēmon malaꞌikatin magtengge ngaliput kursihin duk ngaliput meꞌ bahiꞌin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin. Manjari pasujud siye paharap tudju kursihin duk pinudji weꞌ de Tuhanin. 12Paꞌinde, “Amin. Pudjite bi Tuhanten bi. Pahadjete bi iye. Addatante bi iye, peggeꞌ lalem teꞌed kataꞌunen, hadje teꞌed kapatutnen duk balakatnen. Magsukul kite bi si iye sampay salama-lama. Amin.” 13Manjari dangan meꞌ bahiꞌin nilew aku, paꞌinne, “Kataꞌuhannu ke bang sine meꞌ aꞌa magjuba poteꞌ iyan duk bang amban siye?” 14“Gaꞌi kataꞌuhanku, Tuwan. Kaꞌu iye mangataꞌuhan iyehin,” iye miyaꞌan sambungkun. Paꞌinne si aku, “Siye miyaꞌan meꞌ aꞌa bakas makalabey kabinasahan mahadjehin. Bakas dekdakande ne semmekden dem lahaꞌ Bili-bilihin duk poteꞌ ne, hātinen kaꞌānan ne duseden. 15Iye iyan jānnen hangkan siye luꞌu nengge si harapan kursi Tuhanin. Maghinang siye si Tuhan ellew-sangem si panaꞌananne. Inipat du siye weꞌ maningkoloꞌ si kursihin peggeꞌ laꞌi iye si siye. 16Gaꞌi ne teꞌed siye inusan atawa lekkakan. Gaꞌi ne siye panasan weꞌ ellew atawa ine-ine panas. 17Peggeꞌ inēnan Bili-bilihin, iye malaꞌi si kursi Tuhanin, ipatne du siye duk boꞌone siye pī si meꞌ buwal boheꞌ gaꞌi teggang. Duk punasan Tuhanin du kēmon boheꞌ mataden.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 8


8 1Manjari inānan weꞌ Bili-bilihin kapituꞌ lekket si katas ilikidin. Bessuwang hinek manamal dem surgaꞌin dem tengaꞌ ora. 2Manjari takiteku pituꞌ malaꞌikat manengge si harapan Tuhanin. Inurungan siye kuweꞌ tabuliꞌ tadambuwaꞌ. 3Manjari niyaꞌ malaꞌikat seddili magboꞌo tugtugan bulawan. Hap pī iye nengge si antag pagkulubananin. Ekka kamanyan pangurung si iye supaya magsaget ne bengngi kamanyanin duk pangampun kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, sābune manugtug kamanyanin laꞌi si lamisahan bulawan si harapan kursihin. 4Umbu kamanyan ineggas weꞌ malaꞌikatin magtuhut duk pangampun meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin padiyataꞌ laꞌi si harapan Tuhanin. 5Manjari ineddoꞌ weꞌ malaꞌikatin tugtuganin bu pinennoꞌan weꞌ ne duk bale ebbut amban diyataꞌ lamisahan miyaꞌan, ubus bu ilakasan weꞌ ne pī si dunya. Magtawus magletteꞌ duk maglugung duk maglalat duk linug dem dunyahin. 6Manjari malaꞌikat pituꞌin magmemes ne sōng nihup dangan-dangan kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si siyehin. 7Manjari tinihup weꞌ dambuwaꞌ malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin. Pagtihupne, magtawus banes ayis duk ebbut laboꞌ pī si dunya magsaget duk lahaꞌ. Da bahagiꞌ dunyahin eggas weꞌ ebbut miyaꞌan sampay da bahagiꞌ meꞌ kakayuhanin duk meꞌ sabetin eggas. Duwe bahagiꞌin gaꞌ eggas. 8Manjari tinihup isab weꞌ malaꞌikat mapasunuꞌin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin. Pagtihupne, magtawus niyaꞌ kuweꞌ bantuk punu hadje eggas ilakasan pī dem tahik. Manjari da bahagiꞌ tahikin manjari lahaꞌ ne. Duwe bahagiꞌin gaꞌ. 9Magtawus isab matey da bahagiꞌ sasuku maꞌellum dem tahikin. Duwe bahagiꞌin gaꞌ matey. Duk da bahagiꞌ isab meꞌ kappalin magkaꞌat. Duwe bahagiꞌin gaꞌ. 10Manjari tinihup weꞌ katellu malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin. Pagtihupne, magtawus niyaꞌ poteꞌan hadje kuweꞌ bantuk laꞌal kayat laboꞌ amban diyataꞌ langit pī si da bahagiꞌ meꞌ boheꞌ duk meꞌ buwal boheꞌ si dunyahin. Duwe bahagiꞌin gaꞌ kalaboꞌan. 11Inēnan poteꞌan miyaꞌan “Paꞌit” peggeꞌ da bahagiꞌ meꞌ boheꞌin ngapaꞌit duk ekka aꞌa matey sakaliꞌ inumde boheꞌ miyaꞌan peggeꞌ ngapaꞌit manamal. 12Manjari tinihup weꞌ kaꞌampat malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin. Pagtihupne, magtawus ngalindem da bahagiꞌ mata ellewin duk bulanin duk meꞌ poteꞌanin. Duwe bahagiꞌin gaꞌ. Hangkan dem da ellewin ampat ora lindem si dunya duk kellawanin isab ampat ora gaꞌi ngurung dantaꞌ bulanin duk meꞌ poteꞌanin. 13Sābuku mamayamin, niyaꞌ takiteku manaꞌul maglayangan langkew diyataꞌ mahawan. Takaleku suwalanen pales, paꞌinne, “Allo! Allo! Asal makatalew-talew teꞌed balaꞌ matekka si kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin bang ne tihup tellu malaꞌikat dambulihin meꞌ kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si siyehin.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 9


9 1Manjari tinihup weꞌ kalime malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ pinangurung si iyehin. Pagtihupne, niyaꞌ takiteku poteꞌan, iye miyaꞌan bakas laboꞌ amban diyataꞌ langit pī si dunya. Pinangurung si poteꞌan miyaꞌan kunsiꞌ pangaluka tambel lowang gaꞌi tatekkadin. 2Pagtaluka ne weꞌ inēnan poteꞌan miyaꞌan lowangin, magtawus paguwaꞌ umbuhin amban dem lowangin kuweꞌ umbu amban eggas luha manamal. Hangkan ngalindem lahatin peggeꞌ katampengan dantaꞌ ellewin hawal subuk umbu mapaguwaꞌ amban dem lowangin. 3Amban dem umbuhin niyaꞌ paguwaꞌ meꞌ dulu laboꞌ pī si dunya. Pinabisa teꞌed bang siye ngekkeb kuweꞌ bisahan sipitkāꞌ bang ngekkeb. 4Bakas kasessaꞌan siye gaꞌi dinaꞌak pinakaꞌatan si siye meꞌ sabetin atawa meꞌ kayuhin atawa sasuku meꞌ jambangan si dunyahin. Iye subey inusaꞌden meꞌ manusiyaꞌin, sasuku gaꞌ niyaꞌ malka Tuhanin diyataꞌ lendoꞌde. 5Gaꞌi siye dinaꞌak mapatey meꞌ aꞌa miyaꞌan saguwaꞌ papeddiꞌande dem limem bulan. Duk peddiꞌnen kuweꞌ siye takekkeb sipitkāꞌ. 6Dem limem bulan miyaꞌan, meꞌ aꞌa takekkebin iye inangutden matey saguwaꞌ gaꞌi du siye matey. Mabayaꞌ ne teꞌed siye matey saguwaꞌ gaꞌi siye dinuhulan. 7Meꞌ dulu miyaꞌan bantukden kuweꞌ meꞌ kuraꞌ pinanyapan sōng binoꞌo si pagbonoꞌan. Niyaꞌ kuweꞌ korona bulawan diyataꞌ kōkde duk luweden kuweꞌ luwe manusiyaꞌ. 8Kōkden tahaꞌ kuweꞌ kōk dende. Impenden basag kuweꞌ impen limaꞌung. 9Dākanden lapat weꞌ sisik kuweꞌ basiꞌ nampengan dākanden. Bang pakiyab-kiyabde peppikden takale begeddunen, kuweꞌ begeddu kuraꞌ ekka manamal magparagan magboꞌo kalesade hap pagbonoꞌan. 10Engkoden kuweꞌ engko sipitkāꞌ taga dalum si tuggune duk iye miyaꞌan pamapeddiꞌde meꞌ aꞌahin dem limem bulan. 11Niyaꞌ sultan magbayaꞌ si siye. Iye dambuwaꞌ seyitan mangantanan lowang manggaꞌi tatekkad miyaꞌan. Ēnnen bang si bissāhan bangsa Hibrani si Abaddon. Bang si bissāhan bangsa Girik, ēnnen si Apolyon, hātinen pamakaꞌatin. 12Na, iye miyaꞌan tamanan balaꞌ makatalew-talew tagnaꞌ matekka si meꞌ aꞌa si dunyahin. Ubus miyaꞌan, niyaꞌ pe duwe balaꞌ makatalew sōng tekka. 13Manjari tinihup weꞌ kaꞌennem malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ bakas pinangurung si iyehin. Pagtihupne, niyaꞌ takaleku suwala amban ampat pidjū lamisahan bulawan pagtugtugan kamanyanin laꞌi si harapan Tuhanin. 14Paꞌin suwalahin si kaꞌennem malaꞌikat bakas manihup kuweꞌ tabuliꞌin, “Lekkahanun ne ampat seyitan bakas iningketan laꞌi si higad boheꞌ hadje inēnan Alpuratiley.” 15Manjari ilekkahan ne ampat seyitanin. Andang ne siye memes duk dinaꞌak si siye inagad-agad waktu inin, ellew inin, bulan inin duk tahun inin duk kuweꞌitu taꞌabut ne. Subey ne papateyde da bahagiꞌ meꞌ aꞌa dem dunyahin. Duwe bahagiꞌin gaꞌi pinapatey. 16Takaleku bang piye ekkahan meꞌ sundalu manguraꞌin, meꞌ tindeg meꞌ ampat seyitanin. Ekkahanden duwempūꞌ ngibu pinaminsampūꞌ ngibu. 17Kuweꞌ inin bantuk meꞌ kuraꞌ duk meꞌ manguraꞌ mapabagala si akuhin. Niyaꞌ tampeng dākanden basiꞌ kuweꞌ peyat ebbut duk bilu langgaꞌ duk binaning kuweꞌ meylang. Kōk meꞌ kuraꞌin kuweꞌ bantuk kōk limaꞌung. Duk niyaꞌ paguwaꞌ amban dem behe meꞌ kuraꞌin ebbut duk umbu duk kayat meylang. 18Da bahagiꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin matey. Duwe bahagiꞌin gaꞌ. Matey meꞌ aꞌahin weꞌ ebbutin, umbuhin, duk kayat meylangin, iye tellu bayuꞌ mapaguwaꞌ amban behe meꞌ kuraꞌin. 19Saguwaꞌ meꞌ kuraꞌ miyaꞌan niyaꞌ duwe bayuꞌan pamapateyde meꞌ aꞌahin, kaꞌissaꞌ mapaguwaꞌ amban dem beheden, kaduwe iye ne si engkoden. Peggeꞌ engkoden kuweꞌ sawe, niyaꞌ kōkde panigtuk meꞌ aꞌahin. 20Saguwaꞌ meꞌ aꞌa matalebbihin, meꞌ aꞌa manggaꞌ mamatey weꞌ meꞌ balaꞌ miyaꞌan, gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande panumbade meꞌ tuhan-tuhan hininangden. Masi pe siye numba si meꞌ seyitan duk si meꞌ tuhan-tuhan hininang duk bulawan, pilak, tumbaga, batu, duk kayu, bu gaꞌi du makakite, gaꞌi du makakale, duk gaꞌi du kapalumengngan. 21Gaꞌ du dehengande meꞌ hinangande malaꞌatin. Masi du siye mapatey duk gaꞌ du halin pangahinang-ngahinangde saweꞌden. Masi du siye magjina duk nangkew.



Meꞌ Pinakitaꞌu 10


10 1Manjari ngite ne ku isab dambuwaꞌ malaꞌikat basag duwaꞌi amban surgaꞌ putus weꞌ inalak duk niyaꞌ birarali paliput si kōkne. Luwenen sinag kuweꞌ ellew duk meꞌ paꞌanen kuweꞌ bantuk olom kayat. 2Niyaꞌ antananne likidan katas dikiꞌ bakas iluka ne. Padiꞌikne bettisne kanawanin diyataꞌ tahik duk bettisne bibangin diyataꞌ bulak. 3Manjari ngalingan iye pinapales duk suwalanen kuweꞌ helling limaꞌung pales. Pagubus iye ngalingan, sinambag iye weꞌ lugung pituꞌin pinapales. 4Pagubus maglugung, sōng sulatku ne pinaꞌin lugungin. Saguwaꞌ niyaꞌ suwala takaleku amban surgaꞌ. Paꞌin suwalahin si aku, “Ennaꞌun hadja dem ateynu bakas pinaꞌin meꞌ lugungin. Daꞌa sulatun.” 5Manjari malaꞌikat takiteku mangandiꞌik diyataꞌ tahik duk diyataꞌ bulakin, pinatengge weꞌ ne tanganne kanawanin tudju langit, bahasa panapane. 6Duk napa iye si Tuhan maꞌellum salama-lamahin, iye mamapanjari langitin duk bulakin duk tahikin duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan diyalemden. Napa malaꞌikatin, paꞌinne, “Iyuꞌ Tuhanin pakale-kale, asal gaꞌi ne teꞌed katangguhan. 7Saguwaꞌ bang tihup kapituꞌ malaꞌikatin iye kuweꞌ tabuliꞌ inantanannen, magtawus ne tumanan Tuhanin garaꞌne sipukin bakas pinalataꞌ hadja weꞌ ne si meꞌ daraꞌakannen, hātinen si meꞌ kanabihanin.” 8Manjari takaleku ne isab suwala bakas mamissā si aku amban surgaꞌin. Paꞌin suwalahin si aku, “Pī kew, eddoꞌun likidan katas maluka si tangan malaꞌikat manengge diyataꞌ tahik duk diyataꞌ bulakin.” 9Na, hap pī ne ku si malaꞌikatin bu pināku weꞌ ku likidan katas madikiꞌin amban iye. Paꞌinne si aku, “Eddoꞌun ne bu kakanun. Mamis iyan kuweꞌ gulaꞌ buwani dem behenu saguwaꞌ lessem bang dem bettengnu.” 10Na, ineddoꞌ ne weꞌ ku likidan katas madikiꞌin amban tangan malaꞌikatin bu kinakan weꞌ ku. Mamis kuweꞌ gulaꞌ buwani dem beheku. Saguwaꞌ pagtatellenku ne, ngalessem dem bettengku. 11Manjari niyaꞌ missā si aku, paꞌinne, “Subey palataꞌnu balik lapal Tuhanin pasal sōng pinatekkane si meꞌ aꞌa amban magseddili-seddili lahat, duk bangsa duk bissāhan duk sampay si meꞌ kasultanan.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 11


11 1Manjari inurungan ku kayu-kayu panukudan duk paꞌinne, “Pī kew, sukudun langgal Tuhanin duk pagkulubananin. Duk itungun bang piye meꞌ aꞌa magsambahayang malaꞌihin. 2Saguwaꞌ daꞌa ne sakupun sinukud lame langgalin. Daꞌa sukudun peggeꞌ antag miyaꞌan pamasukuꞌ ne si meꞌ aꞌa manggaꞌi sukuꞌ si Tuhanin. Paglabbaꞌande du dem ampatpuk-duwe bulan puweblo masutsihin, iye puweblo sukuꞌ si Tuhanin. 3Daꞌakku du pī duwe saksiꞌkun. Magsemmek siye karut, duk magpalataꞌ siye lapal Tuhanin dem da ngibu duk duwe hatus duk ennempūꞌ ellew miyaꞌan.” 4Duwe saksiꞌ miyaꞌan, inēnan siye duwem poꞌon kayu jaitun duk duwe payitaꞌan binettad si harapan Tuhanin, iye magbayaꞌ si dunyahin. 5Bang niyaꞌ magdahulakaꞌ si siye, niyaꞌ ebbut paguwaꞌ amban dem behede magmula sasuku manguntarahan siyehin. Hangkan sine-sine maghinang laꞌat si siye bugtuꞌ matey hadja. 6Taga kapatut siye nambelan langitin supaya gaꞌi ulan tiggelande magpalataꞌ lapal Tuhanin. Taga kapatut isab siye pinamanjari lahaꞌ meꞌ tuburan boheꞌin duk taga kapatut siye maboꞌo bayuꞌ-bayuꞌan balaꞌ pitu si dunya sumiyan-sumiyan kabayaꞌande. 7Manjari, bang ne siye ubus magpalataꞌ lapal Tuhanin, niyaꞌ iyan sattuwa makatalew-talew paguwaꞌ amban dem lowang manggaꞌi tatekkadin duk magbonoꞌ siye. Tadaꞌag iyan weꞌ ne duwanganin duk tapapateyne. 8Bangkeyden pinasagadan hadja laꞌi si kalsara si puweblo mabantuhin, iye puweblo bakas pamapateyan Panuhutanden ilansang diyataꞌ olom. Pangēn puweblo miyaꞌan Sodom duk Misil saguwaꞌ dumaꞌin inin ēnne teꞌedin, ēn dalilan hadja. 9Ekka aꞌa amban kēmon kalahat-lahatan duk kabangsa-bangsahan duk bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan duk pagsultanan hap pī laꞌi mayaman bangkeyden dem tellu ellew duk tengaꞌ duk gaꞌi daꞌakde kinubul. 10Kēgan meꞌ aꞌa si tibuꞌukan dunyahin; maglami-lami siye duk magurung-inurung lasa-lasahan siye peggeꞌ matey ne duwangan nabi miyaꞌan. Peggeꞌ siye miyaꞌan bakas moꞌo kabinasahan si meꞌ aꞌa si dunyahin. 11Saguwaꞌ paglabey tellu ellew duk tengaꞌ, pinakellum siye balik weꞌ Tuhanin duk nengge siye. Kēmon makakite siyehin kadahitan manamal. 12Manjari makakale duwangan nabi miyaꞌan suwala pales amban surgaꞌ magpaꞌin si siye, “Dayiꞌ kaꞌam pitu padiyataꞌ.” Na, magtawus siye taboꞌo weꞌ inalak pī si surgaꞌ sābu laꞌi mayam-mayam meꞌ bantaden. 13Sābu miyaꞌan isab, bessuwang linug basag manamal. Da bahagiꞌ puweblohin magkaꞌat, siyam bahagiꞌin gaꞌ du. Niyaꞌ pituꞌ ngibu meꞌ aꞌa mamateyin, sabab linug miyaꞌan. Meꞌ aꞌa matalebbihin, meꞌ manggaꞌ mamateyin, kadahitan manamal, hangkan pinudji weꞌ de Tuhan malaꞌi si surgaꞌin. 14Puwas ne kaduwe balaꞌ makatalewin saguwaꞌ katellunen sōng tekka ne. 15Manjari tinihup ne weꞌ kapituꞌ malaꞌikatin kuweꞌ tabuliꞌ inantanannen. Pagtihupne, magtawus ku makakale meꞌ suwala pales amban surgaꞌ. Magdūs siye, paꞌinde, “Gaꞌ niyaꞌ seddili magbayaꞌ si dunyahin kuweꞌitu. Luwal Panuhutanten bi, Tuhanin duk tapeneꞌnen, Almasi. Duk magbayaꞌ iye salama-lama.” 16Manjari duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin, siye maningkoloꞌ si kurside si panaꞌanan Tuhanin, pasujud siye mudji Tuhanin 17duk paꞌinde,“O, Tuhan, Panuhutan kamihin.Balakatan kew teꞌed.Gaꞌi kew pinda kemuwe awwal tagnaꞌ sampay kuweꞌitu.Magsukul teꞌed kami si kaꞌu peggeꞌ tapakitehannu ne balakatnu mahadjehin duk tinagnaꞌan ne weꞌ nu pagbayaꞌnu si dunyahin. 18Meꞌ aꞌa manggaꞌi makahagad si kaꞌuhin astel manamal,peggeꞌ taꞌabut ne waktu pagmulkaꞌnu si siyehin,duk waktu pangahukumnu meꞌ pateyin.Taꞌabut ne waktu panumbasnu meꞌ daraꞌakannun,meꞌ kanabihanin,duk kēmon meꞌ aꞌa sukuꞌ si kaꞌuhin,kēmon magaddatan kaꞌuhin,hadje-dikiꞌ saliꞌ-saliꞌ.Inin ne waktu pamakaꞌat sasuku mamakaꞌatan dem dunyahin.” 19Manjari luka langgal Tuhan si surgaꞌin duk takite laꞌi diyalem baꞌul pangisihan sulat pagjanjiꞌan Tuhan duk meꞌ aꞌanen. Pagluka langgalin, magtawus maglalat duk niyaꞌ letteꞌ duk maglugung. Linug isab duk ekka ayis laboꞌ kuweꞌ hadje batu amban diyataꞌ langit.



Meꞌ Pinakitaꞌu 12


12 1Manjari inin, niyaꞌ takiteku tandaꞌ makaꞌulaliꞌ teꞌed paguwaꞌ diyataꞌ langit. Ngite ku dende magsemmek kuweꞌ sahaya ellewin. Panenggehannen diyataꞌ bulan duk niyaꞌ sampuk-duwe poteꞌan kuweꞌ korona diyataꞌ kōkne. 2Dende miyaꞌan sōng nganak duk peddiꞌan iye hangkan magkilahap. 3Manjari niyaꞌ ne isab tandaꞌ makaꞌulaliꞌ teꞌed paguwaꞌ diyataꞌ langit. Ngite ku naga peyat hadje manamal. Pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen. Kōknen kapituꞌ taga korona. 4Ilatip weꞌ nagahin duk engkone da bahagiꞌ meꞌ poteꞌan diyataꞌ langitin, duk ilakasan weꞌ ne pī si dunya. Duwe bahagiꞌin gaꞌ lapey. Manjari nengge iye paharap si dende sōng manganakin supaya pagluwas nakanakin magtawus takakanne. 5Manjari nganak dendehin lella saguwaꞌ gaꞌ du takakan weꞌ nagahin peggeꞌ magtawus taꞌagew duk taboꞌo pī si Tuhan laꞌi si kursi Tuhanin. Iye pangaral nakanak lella miyaꞌan, magbayaꞌ iye si kēmon kabangsahanin si pasōngan duk basag pagbayaꞌnen kuweꞌ basiꞌ gaꞌi polong. 6Na, dendehin pagubus iye nganak lahi pī si lahat makagindew-gindew bakas pinanyap weꞌ Tuhanin para si iye. Laꞌi iye pinatennaꞌ duk inipat dem da ngibu duk duwe hatus duk ennempūꞌ ellew. 7Manjari inin, magbonoꞌ ne laꞌi si surgaꞌ. Disi Mikaꞌil duk meꞌ tindegne malaꞌikatin magbonoꞌ duk nagahin duk ngatu teꞌed nagahin duk meꞌ tindegnen. 8Saguwaꞌ tadaꞌag nagahin duk meꞌ tindegnen. Duk gaꞌi ne siye makajari patennaꞌ laꞌi si surgaꞌ. 9Naga mahadje miyaꞌan ilakasan ne amban surgaꞌ. Iye ne hep inēnan sawe awwalley. Niyaꞌ pe pangēn iye seddili, hibilis atawa nakuraꞌ seyitanin. Iye mangakkalan meꞌ manusiyaꞌin kēmon. Ilakasan iye pī si dunya magtuhut duk meꞌ tindegnen kēmon. 10Manjari niyaꞌ takaleku suwala pales laꞌi si surgaꞌ magpaꞌin, “Taꞌabut ne waktu panimbul Tuhan meꞌ manusiyaꞌin. Pinakitehan ne weꞌ Tuhanin basagnen magbayaꞌ. Pinakitehan isab weꞌ Almasi kapatutnen magbayaꞌ. Peggeꞌ ubus ne ilakasan amban surgaꞌ nakuraꞌ seyitanin, iye luwal manuksaꞌ meꞌ kapungtinaꞌihanten bi. Ellew-sangem gaꞌi iye pahali nuksaꞌ siye si panaꞌanan Tuhanin. 11Saguwaꞌ tadaꞌag du iye weꞌ meꞌ kapungtinaꞌihanten bi. Gaꞌi ne siye katamaꞌan tinuksaꞌ sabab lahaꞌ si Isa, iye inēnan Bili-bilihin, lahaꞌne bakas mabuꞌusin pamuwas duseden. Tadaꞌag isab seyitanin sabab toloꞌ mabennal bakas pinalataꞌden. Duk paglillaꞌde umulden bisan siye pinapatey. 12Hangkan magkēg kaꞌam sasuku maglahat tuꞌu si surgaꞌin. Saguwaꞌ makaꞌaseꞌ-aseꞌ teꞌed kaꞌam meꞌ maluꞌu si dunyahin duk si tahikin peggeꞌ iyuꞌ ne duwaꞌi piyu si kaꞌam nakuraꞌ meꞌ seyitanin. Astel teꞌed iye manamal peggeꞌ kataꞌuhanne weꞌ sōng taꞌabut ne gantaꞌannen.” 13Na manjari, sakaliꞌ kataꞌuhan nagahin weꞌ īꞌ iye ilakasan si dunya, palupug iye pī si dende bakas manganak lella miyaꞌan. 14Saguwaꞌ inurungan dendehin weꞌ Tuhanin duwe peppik manaꞌul hadje supaya iye lumayang pī si lugal pinanyap para si iyehin laꞌi si lahat makagindew-gindew. Duk inipat iye laꞌi tellun tahun duk tengaꞌ duk iye gaꞌi taꞌabut weꞌ sawehin, hātinen nagahin. 15Manjari sinepput weꞌ nagahin dendehin duk boheꞌ ekka teꞌed amban dem behene supaya taboꞌo dendehin weꞌ boheꞌin. 16Saguwaꞌ tinabangan dendehin weꞌ bulakin. Muwekkaꞌ paluka bulakin bu pabuꞌus pī diyalem bulak boheꞌ amban dem behe nagahin. 17Astel manamal nagahin si dendehin. Hangkan binoꞌo weꞌ ne magbonoꞌ meꞌ anak-ampu dendehin. Siye ne meꞌ manuhut pangandaꞌakan Tuhanin duk matuyuꞌ teꞌed nuhut toloꞌ mabennal panoloꞌ si Isahin. 18Laꞌi nagahin nengge si higad tahik.



Meꞌ Pinakitaꞌu 13


13 1Manjari, niyaꞌ takiteku kuweꞌ sattuwa paguwaꞌ amban dem tahik. Pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen. Meꞌ tanduknen pinapīhan korona duk meꞌ lendoꞌnen sinulatan ēn laꞌat bang si Tuhan. 2Sattuwa takiteku inin kuweꞌ luwe katuliꞌ duk hadje manamal. Meꞌ bettisnen bantuk bettis hayep banuwang, talem kukkunen duk hadje, duk behenen kuweꞌ behe limaꞌung. Pinangurung weꞌ nagahin si sattuwa inin balakatnen duk inurungan iye kapatut magbayaꞌ si dunya. 3Dambuwaꞌ kōk sattuwa inin bakas bakat duk makamatey iye siꞌ, saguwaꞌ kawuliꞌan du bakatne miyaꞌan. Hangkan meꞌ aꞌa si dunyahin ulaliꞌ manamal duk nuhut ne siye si sattuwa miyaꞌan. 4Kēmon meꞌ aꞌahin sinumba weꞌ de nagahin peggeꞌ inurungan weꞌ ne kapatut sattuwahin. Sinumba isab weꞌ de sattuwahin. Paꞌinde, “Gaꞌ niyaꞌ balakatan kuweꞌ sattuwa iyan. Gaꞌ niyaꞌ makaꞌatu si iye.” 5Pinasagadan sattuwa inin magbayaꞌ si dunya dem ampatpuk-duwe bulan. Pinasagadan isab iye magabbu duk bisan bissā-bissāhanne Tuhanin pinasagadan hadja iye. 6Laꞌat hadja binissānen sabab Tuhanin duk sabab ēnnen duk patennaꞌannen, hātinen surgaꞌin duk sabab kēmon mapatennaꞌ si surgaꞌin. 7Pinasagadan isab sattuwahin magbonoꞌ duk meꞌ aꞌa Tuhanin sampay tadaꞌag siye weꞌ ne. Duk inurungan iye kapatut magbayaꞌ si kēmon aꞌa amban kēmon kabangsa-bangsahan duk kalahat-lahatan duk amban kēmon bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan duk kēmon pagsultanan. 8Sattuwa inin sinumba du weꞌ kēmon aꞌa si dunyahin, sasuku gaꞌ tasulat ēnden dem libru sukuꞌ si inēnan Bili-bilihin, iye bakas pinapateyin. Gaꞌ pe dunyahin pinapanjari, andang ne tasulat dem libru inin ēn meꞌ aꞌa taga umul salama-lamahin. 9Na, pakale teꞌed kaꞌam, bang niyaꞌ du tayingebi. 10Bang pangaral Tuhan kaꞌamin siniggew kaꞌam, asal siniggew du kaꞌam. Bang pangaral Tuhan kaꞌamin matey pineddang kaꞌam, asal matey pineddang du kaꞌam. Hangkan kaꞌam meꞌ sukuꞌ si Tuhanin, subey kaꞌam magsandal hadja duk subey pabasagbi sandelbin. 11Manjari niyaꞌ ne isab takiteku sattuwa paguwaꞌ amban dem bulak, niyaꞌ duwe tandukne dikiꞌ-dikiꞌ kuweꞌ tanduk bili-bili saguwaꞌ suwalanen kuweꞌ suwala naga. 12Ginuna weꞌ ne kapatut pinangurung si iye weꞌ sattuwa bakas kawuliꞌan bakatnen. Ginagahan weꞌ ne kēmon meꞌ aꞌa si dunyahin dinaꞌak sinumba si siye sattuwa dehellu miyaꞌan. 13Sattuwa mapasunuꞌ inin makahinang hinangan makaꞌulaliꞌ; tadaꞌakne ebbutin laboꞌ amban langit pitu si dunya si pagmatahan meꞌ aꞌahin kēmon. 14Ekka aꞌa kaꞌakkalan weꞌ ne duk taboꞌo-boꞌo sabab hinangan makaꞌulaliꞌ hininangnen weꞌ balakat amban sattuwa dehelluhin. Dinaꞌak weꞌ sattuwa dambulihin meꞌ aꞌahin ngahinang limbagan pamahadje sattuwa bakas mabakat weꞌ bessihin bu kawuliꞌan ne. 15Inurungan balakat isab sattuwa mapasunuꞌ miyaꞌan makellum limbagan sattuwa dehelluhin, hangkan makabissā ne; duk maguldin limbagan miyaꞌan dinaꞌak pinapatey sasuku manggaꞌi manumba si iyehin. 16Ginagahan weꞌ ne kēmon aꞌahin, langkew ke pagaꞌanen atawa diyawaꞌ, dayahan ke atawa miskin, banyagaꞌ ke atawa dumaꞌin. Ginagahan siye kēmon subey minalkahan diyataꞌ tangande kanawanin atawa diyataꞌ lendoꞌde. 17Gaꞌ niyaꞌ aꞌa makajari melli atawa magpabelli ine-ine bang gaꞌ iye bakas kamalkahan. Malka miyaꞌan ēn sattuwa dehelluhin atawa lumero gantiꞌ ēnnen. 18Hunit lumero inin piniha hātinen. Saguwaꞌ sine-sine niyaꞌ kataꞌune, tataliꞌne du bang ine hāti lumero sattuwa inin. Peggeꞌ ēn aꞌa du iyan. Lumero inin ennem hatus duk ennempuk-ennem.



Meꞌ Pinakitaꞌu 14


14 1Manjari mayam ne ku isab balik. Takiteku iye inēnan Bili-bilihin laꞌi nengge diyataꞌ punu Siyon. Duk banes aꞌa laꞌi nuhut iye, dahatus duk ampatpuk-ampat ngibu ekkahanden. Meꞌ aꞌa miyaꞌan tasulat diyataꞌ lendoꞌde ēn Bili-bilihin duk ēn Samane Tuhanin. 2Duk makakale ku suwala amban surgaꞌ kuweꞌ begeddu bessey boheꞌ hadje duk kuweꞌ palesan lugung. Suwala takaleku miyaꞌan luꞌuy isab kuweꞌ helling bang aꞌahin magalpa. 3Meꞌ aꞌa dahatus duk ampatpuk-ampat ngibu miyaꞌan laꞌi nengge paharap si kursi Tuhanin duk si ampat malaꞌikat sakabayuꞌin duk si meꞌ bahiꞌin. Magkalangan siye kalangan baꞌahu duk gaꞌ niyaꞌ makaꞌaya kalangan miyaꞌan luwal siye meꞌ dahatus duk ampatpuk-ampat ngibuhin, peggeꞌ siye meꞌ bakas ilekkat amban antanan nakuraꞌ seyitanin palaꞌide pe si dunyahin. 4Siye inin meꞌ aꞌa gaꞌ niyaꞌ tamak-tamak ateyden. Kuweꞌ dalil subul siye, gaꞌ bakas magkahinangan duk dende. Patuhut-tuhut siye si inēnan Bili-bilihin tungan-tunganne. Bakas siye ilekkat amban antanan nakuraꞌ seyitanin palaꞌide pe si dunyahin duk siye inin dehellu-dehellu pinaseddili para si Tuhanin duk para si Bili-bilihin. 5Gaꞌ siye bakas takale magdustaꞌ. Gaꞌ niyaꞌ duse-dusede. 6Manjari inin, niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili maglayangan laꞌi diyataꞌ mahawan langkew teꞌed. Binoꞌo weꞌ ne aka-aka mahāp gaꞌ niyaꞌ kapindane salama-lamahin. Pinasaplag inin weꞌ ne si kēmon aꞌa si dunya amban kēmon pagsultanan, duk kabangsa-bangsahan, duk bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan, duk kalahat-lahatan. 7Ngalingan iye papales, paꞌinne, “Subey kaꞌam talew si Tuhan. Pudjihun bi iye. Peggeꞌ taꞌabut ne waktu pangahukumne meꞌ manusiyaꞌin kēmon. Pudjihun bi iye, iye mamapanjari langitin duk bulakin duk tahikin duk meꞌ tuburan boheꞌin.” 8Manjari niyaꞌ malaꞌikat seddili pasunuꞌ si dehelluhin missā, paꞌinne, “Magkaꞌat ne, asal magkaꞌat ne teꞌed puweblo Babilon mabantuhin. Kuweꞌ iye dalil dende dupang. Pinaꞌinum weꞌ ne kēmon meꞌ aꞌahin boheꞌ ubas bisa duk siye taboꞌone magduse.” 9Manjari niyaꞌ ne isab malaꞌikat seddili pasunuꞌ si duwehin missā papales, paꞌinne, “Sasuku numba si sattuwahin duk si limbagannen, duk tamalkahan diyataꞌ lendoꞌnen atawa diyataꞌ tangannen, 10pagmulkaꞌan teꞌed siye weꞌ Tuhanin. Mulkaꞌ Tuhanin kuweꞌ dalil boheꞌ ubas gaꞌ niyaꞌ lamud-lamudne tinowangan weꞌ ne pī dem sawan inēnan Sawan Mulkaꞌ Tuhanin bu pinaꞌinum siye. Aweꞌ, sine-sine mudji sattuwahin pinapeddiꞌan teꞌed dem ebbut duk dem kayat meylang si pagmatahan meꞌ malaꞌikat masutsihin duk iye inēnan Bili-bilihin. 11Duk ngumbu gaꞌ tamanan ebbut pangaleggahan siyehin. Gaꞌ niyaꞌ halihan pagsandalden ellew-sangem, meꞌ bakas manumba sattuwahin duk limbagannen, duk kamalkahan siye ēn sattuwahin.” 12Hangkan hep kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin, meꞌ manuhut pangandaꞌakannen duk masandel pu si Isahin, subey teꞌed sandalanbi. 13Manjari niyaꞌ takaleku suwala amban surgaꞌ magpaꞌin, “Sulatun inin: Tinagnaꞌan kuweꞌitu, sasuku matey bu sandel siye pu si Isa Almasi, asal kēgan teꞌed siye.” Manjari padūs Niyawa Sutsihin, paꞌinne, “Bennal iyan. Asal kēgan teꞌed siye. Humali ne siye amban paglubagden peggeꞌ kaꞌujudan hinangande mahāpin taboꞌo weꞌ de hap ahilat.” 14Manjari inin, mayam ne ku isab balik. Niyaꞌ takiteku inalak duk niyaꞌ kuweꞌ bantuk manusiyaꞌ ningkoloꞌ diyataꞌ inalak miyaꞌan. Taga korona bulawan iye diyataꞌ kōkne duk niyaꞌ sanggut talem si tanganne. 15Manjari niyaꞌ takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban dem langgal bu ngalingan papales pī si maningkoloꞌ diyataꞌ inalakin. Paꞌinne, “Gunahun sanggutnun duk magani ne kew peggeꞌ taꞌabut ne musim pagpagani dem dunyahin. Peggeꞌ dunyahin kuweꞌ dalil tanaꞌ lugtaꞌ ne.” 16Manjari iye maningkoloꞌ diyataꞌ inalakin, ilabadan weꞌ ne sanggutnen dem dunya bu pinagani ne weꞌ ne kēmon. 17Manjari niyaꞌ isab takiteku malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban langgal si surgaꞌin duk niyaꞌ isab sanggut talem boꞌone. 18Manjari, niyaꞌ pe malaꞌikat seddili paguwaꞌ amban atag lamisahan pagtugtugan kamanyan laꞌi dem langgalin. Iye miyaꞌan malaꞌikat manungguꞌan ebbutin. Ngalingan iye papales pī si malaꞌikat magboꞌo sanggut matalemin, paꞌinne, “Gunahun sanggutnun duk kehetun ne meꞌ pungut ubasin amban meꞌ bāhan ubas si dunyahin peggeꞌ tahak ne kēmon.” 19Manjari ilabadan ne weꞌ malaꞌikatin sanggutnen pī dem dunya bu kinehet weꞌ ne meꞌ pungut ubasin amban bāhanne, ubus bu ilakasan weꞌ ne pī dem pagpeggaꞌan hadje. Hāti dalilan inin, ilegga teꞌed meꞌ aꞌa pinagmulkaꞌan weꞌ Tuhanin. 20Na, meꞌ ubasin pineggaꞌ laꞌi si pagpeggaꞌan si luwasan puweblo. Mapaguwaꞌ amban pagpeggaꞌanin lahaꞌ kuweꞌ dunuk palasey, niyaꞌ meꞌ tellu hatus kilumetro talahannen duk lalemnen taman kakkang kuraꞌ.



Meꞌ Pinakitaꞌu 15


15 1Manjari inin, niyaꞌ ne isab takiteku tandaꞌ seddili diyataꞌ langit asal makaꞌulaliꞌ duk makatalew teꞌed. Niyaꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pituꞌ bayuꞌan balaꞌ. Meꞌ balaꞌ miyaꞌan, iye ne tamanan meꞌ balaꞌin peggeꞌ ubus miyaꞌan puwas ne astel Tuhanin. 2Manjari niyaꞌ takiteku kuweꞌ bantuk tahik tinglak kuweꞌ sāmin duk kuweꞌ sagetan ebbut isab. Takiteku isab meꞌ aꞌa manggaꞌ tadaꞌag weꞌ sattuwahin. Gaꞌ siye numba sattuwahin duk limbagannen, duk gaꞌ siye kamalkahan lumero tandaꞌ ēn sattuwahin. Laꞌi siye nengge-nengge si higad kuweꞌ tahikin duk kēmon siye niyaꞌ alpa antanande bakas pangurung Tuhanin si siye. 3Magkalangan siye kalangan si Musa ley, iye daraꞌakan Tuhanin, duk kalangan Bili-bilihin. Iye inin kalanganden,“O Tuhan, kaꞌu Tuhan Mabalakatanin.Balakatan meꞌ hinangannun duk makaꞌulaliꞌ teꞌed.Kaꞌu Sultan meꞌ kabangsa-bangsahanin.Bentel kēmon hinangannun duk bennal. 4Sine manggaꞌi matalew si kaꞌuhin, Tuhan?Sine manggaꞌi mamahadje kaꞌuhin?Kaꞌu hadja dambuwaꞌ-buwaꞌ masutsihin.Kēmon kabangsahanin magtipun du iyan mudji kaꞌu peggeꞌ meꞌ hinangannu mabentelin mattan si meꞌ aꞌahin kēmon.” 5Ubus miyaꞌan, takiteku langgal si surgaꞌin luka duk takiteku laꞌi inēnan Bilik Tamanan Masutsihin. 6Manjari paguwaꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pituꞌ bayuꞌan balaꞌin amban langgal. Semmekden gaꞌ niyaꞌ lege-legene, makasilew poteꞌnen, duk pinekkes dākanden duk bulawan. 7Manjari inurungan meꞌ malaꞌikat pituꞌ miyaꞌan dangan-dangan pinggan bulawan weꞌ dangan meꞌ malaꞌikat sakabayuꞌin. Meꞌ pinggan miyaꞌan pennoꞌ weꞌ mulkaꞌ Tuhanin, iye Tuhan maꞌellum gaꞌ tamanannen. 8Manjari, langgal miyaꞌan pennoꞌ weꞌ umbu, tandaꞌ sahaya duk balakat Tuhanin. Gaꞌ niyaꞌ kapadiyalem pī dem langgal tiggelan gaꞌi pe puwas pituꞌ balaꞌ binoꞌo weꞌ pituꞌ malaꞌikatin.



Meꞌ Pinakitaꞌu 16


16 1Manjari inin, niyaꞌ takaleku suwala amban dem langgalin missā papales si pituꞌ malaꞌikatin. Paꞌinne, “Pī kaꞌam, buꞌusanun bi pī si dunya isi pinggan pituꞌ pennoꞌ weꞌ mulkaꞌ Tuhan iyan.” 2Manjari hap pī ne dambuwaꞌ malaꞌikatin muꞌusan balaꞌ dem pinggannen pī si dunya. Sakaliꞌ buꞌusanne, magtawus tomoꞌan dugsal meꞌ aꞌa taga malka sattuwahin duk bakas manumba limbagannen. Laꞌat teꞌed dugsalden duk peddiꞌ manamal. 3Manjari binuꞌusan isab weꞌ malaꞌikat mapasunuꞌin balaꞌ dem pinggannen pī dem tahik. Magtawus tahikin manjari kuweꞌ lahaꞌ aꞌa matey duk kēmon maꞌellum dem tahikin matey. 4Manjari binuꞌusan isab weꞌ katellu malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen si meꞌ boheꞌ duk si meꞌ tuburan boheꞌ. Magtawus boheꞌin manjari lahaꞌ. 5Takaleku malaꞌikat magbayaꞌ si meꞌ boheꞌin missā, paꞌinne, “O, Tuhan, kaꞌu masutsihin. Gaꞌi kew pinda kemuwe amban awwal tagnaꞌ sampay maꞌin. Bentel hadja hukumannun. 6Peggeꞌ pinapatey weꞌ meꞌ aꞌa si dunyahin meꞌ aꞌanun duk meꞌ aꞌa mamoꞌo lapalnun duk buꞌus weꞌ de lahaꞌden, hangkan kuweꞌitu inurungan siye weꞌ nu lahaꞌ inumde. Iye miyaꞌan matalep panumbas siyehin.” 7Manjari niyaꞌ ne isab takaleku suwala amban lugal pagkulubananin. Paꞌin suwalahin, “O, Tuhan, kaꞌu Tuhan Mabalakatanin. Hukumannun asal bentel duk bennal.” 8Manjari inin, binuꞌusan weꞌ kaꞌampat malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī diyataꞌ mata ellew. Magtawus ngapanas manamal ellewin hangkan eggas meꞌ manusiyaꞌin. 9Eggas meꞌ manusiyaꞌin peggeꞌ panas manamal ellewin. Hangkan binissā-bissāhan weꞌ de Tuhanin peggeꞌ iye mamaboꞌo meꞌ balaꞌ miyaꞌan. Saguwaꞌ gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande meꞌ duseden duk gaꞌ isab pudjide Tuhanin. 10Manjari inin, binuꞌusan ne weꞌ kalime malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si paningkoloꞌan sattuwa bakas mapaguwaꞌ amban dem tahikin. Magtawus ngalindem teꞌed dem pagbayaꞌannen. Kinekkeb weꞌ meꞌ aꞌahin meꞌ dellaꞌden hawal peddiꞌ talessaden. 11Duk binissā-bissāhan weꞌ de Tuhan si surgaꞌin sabab peddiꞌden duk meꞌ dugsalden. Saguwaꞌ gaꞌ du pagsusunande duk lebbahande meꞌ hinangande malaꞌatin. 12Manjari inin, binuꞌusan ne weꞌ kaꞌennem malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si boheꞌ hadje inēnan Alpurati. Magtawus teggang boheꞌ miyaꞌan, tahinang lān pinanyap para si meꞌ sultan amban meꞌ kalahatan si tampal silanganin. 13Manjari niyaꞌ takiteku tellu umagad kuweꞌ bantuk meꞌ bekbak paguwaꞌ amban dem behe nagahin duk amban behe sattuwahin duk amban behe nabi manggaꞌi mabennalin. 14Umagad miyaꞌan seyitan du; maghinang siye meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ. Pī siye inin si meꞌ kasultanan si tibuꞌukan dunyahin, ngandaꞌak siye magtipun supaya siye magbonoꞌ si ellew bakas ginantaꞌ weꞌ Tuhan Mabalakatanin, iye ellew makatalew-talewin. 15Manjari missā Isa Almasi, paꞌinne, “Pakale kaꞌam. Bessuwang ku hadja iyan tekka kuweꞌ aꞌa panangkew paꞌasek dem lumaꞌbi waktu gaꞌi ase-asebi. Asal kēgan teꞌed meꞌ aꞌahin bang tekka ku ngape pe siye ngagadan aku duk andang ne siye magsemmek. Gaꞌi du siye magkuwantang duk gaꞌ du niyaꞌ kaꞌiyaꞌande bisan siye pī paluwas si kaꞌekkahan aꞌa.” 16Manjari binoꞌo weꞌ tellu seyitanin meꞌ kasultananin pinagtipun laꞌi si lahat inēnan Amageddon bang si bissāhan Hibrani. 17Manjari inin, binuꞌusan weꞌ kapituꞌ malaꞌikatin balaꞌ dem pinggannen pī si mahawan. Magtawus niyaꞌ suwala pales paguwaꞌ amban kursi dem langgalin. Paꞌin suwalahin, “Ubus ne.” 18Magtawus maglalat duk magletteꞌ duk maglugung duk linug teꞌed manamal. Gaꞌ bakas linug kuweꞌ miyaꞌan kemuwe tagnaꞌ manusiyaꞌin pinapanjari. Asal iye miyaꞌan linug tamanan mabasag teꞌedin. 19Na, magtawus kepak puweblo mabantuhin patellu bahagiꞌ duk kēmon puweblo si meꞌ kalahat-lahatanin magkaꞌat. Manjari taꞌesseb weꞌ Tuhanin meꞌ duse dem puweblo mabantu inēnan Babilonin. Dalil pinaꞌinum weꞌ Tuhanin meꞌ aꞌa malaꞌihin boheꞌ ubas dem sawannen, hātinen pinalessa weꞌ ne si siye mulkaꞌnen. 20Manjari lanyap kēmon kapūꞌ-pūꞌanin duk lanyap isab sampay kēmon kapunu-punuhanin. 21Kalaboꞌ-laboꞌan isab meꞌ ayisin kuweꞌ batu hadje amban diyataꞌ langit pī si meꞌ manusiyaꞌin. Bohatan dambuwaꞌ ayisin niyaꞌ limempūꞌ kilu. Hangkan meꞌ aꞌahin binissā-bissāhan weꞌ de Tuhanin peggeꞌ lumanduꞌ paminasa si siyehin sabab balaꞌ pinatekka Tuhan si siye miyaꞌan.



Meꞌ Pinakitaꞌu 17


17 1Manjari inin, dangan amban meꞌ pituꞌ malaꞌikat magboꞌo pingganin pitu si aku. Paꞌinne si aku, “Dayiꞌ kew, pakitehante kew bang saꞌingge pangalegga inēnan dende dupang mabantuhin, hātinen iye puweblo bantu malaꞌi si bihing meꞌ boheꞌin. 2Meꞌ kanakuraꞌan si dunyahin bakas magjina duk dende dupang mabantu inin. Duk kēmon aꞌa si dunyahin taboꞌo-boꞌo du isab weꞌ hinangannen, kuweꞌ dalil aꞌa pinalango weꞌ boheꞌ ubas, gaꞌi ne siye iyaꞌ maghinangan laꞌat.” 3Manjari inin, paꞌasekan ku weꞌ Niyawa Tuhanin duk binoꞌo ku weꞌ malaꞌikatin pī si lahat makagindew-gindew. Manjari niyaꞌ takiteku laꞌi dende pasakey diyataꞌ sattuwa peyat. Sattuwa miyaꞌan pituꞌ kōknen duk sampūꞌ tanduknen. Lapat barannen sinulatan meꞌ ēn laꞌat bang si Tuhan. 4Dende miyaꞌan magsemmek taluk duk peyat, pupus weꞌ pamulawan, meꞌ palmata mahalgaꞌ duk meꞌ mutsaꞌ. Niyaꞌ boꞌone tikung bulawan pennoꞌ weꞌ kasammalan duk kasabulan pagjinanen. 5Diyataꞌ lendoꞌne niyaꞌ tasulat ēn, tinapukan hātinen. Iye inin tasulat diyataꞌ lendoꞌnen, “Puweblo Babilon mabantuhin. Poꞌon meꞌ dende dupangin duk tagnaꞌan kēmon masammal dem dunyahin.” 6Duk takiteku isab weꞌ dende miyaꞌan lango weꞌ lahaꞌ bakas taꞌinumnen, lahaꞌ meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin, meꞌ bakas pinapateyin peggeꞌ gaꞌi siye palekkat amban si Isa.Pagkiteku dende miyaꞌan, ulaliꞌ ku manamal. 7“Weꞌey kew ulaliꞌ?” paꞌin malaꞌikatin. “Akahante kew kuweꞌitu bang ine hāti dende miyaꞌan duk hāti sattuwa pasakeyannen, iye taga kōk pituꞌin duk sampūꞌ tandukin. 8Sattuwa takitenu miyaꞌan bakas ellum matuꞌuhin saguwaꞌ kuweꞌitu ubus ne matey. Saguwaꞌ gaꞌi tiggel paguwaꞌ du iye balik amban lowang gaꞌi tatekkadin. Bang ne iye paguwaꞌ, patudju ne iye si tamanannen peggeꞌ magkaꞌat ne teꞌed iye. Manjari, bengngangan teꞌed meꞌ aꞌa si dunyahin, sasuku gaꞌ tasulat ēnden dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa maꞌellum salama-lamahin, sinulat masa gaꞌ pe dunyahin pinapanjari. Bengngangan siye kēmon pagkitede sattuwa miyaꞌan peggeꞌ bakas iye ellum matuꞌuhin, bu matey ne, ubus bu paguwaꞌ du balik.” 9Paꞌin malaꞌikatin pe, “Meꞌ pinahātiku kuweꞌitu inin tahāti du weꞌ aꞌa malalem taliꞌannen. Hāti pituꞌ kōk sattuwa miyaꞌan, pituꞌ kūd, iye paningkoloꞌan dende dupang miyaꞌan. Hātinen isab pituꞌ sultan. 10Lime meꞌ sultan miyaꞌan gaꞌ ne. Dambuwaꞌin magsultan pe sampay kuweꞌitu duk kapituꞌnen gaꞌ pe magsultan. Saguwaꞌ bang iye magsultan si pasōngan, daddaliꞌ du hadja pagsultannen. 11Duk sattuwa bakas maꞌellum matuꞌuhin bu ubus ne matey, iye miyaꞌan kawaluꞌ sultanin. Dangan iye amban meꞌ pituꞌ sultan miyaꞌan duk patudju ne iye si tamanannen. 12“Sampūꞌ tanduk takitenun, hātinen sampūꞌ sultan gaꞌ pe kapagsultan. Duk sampūꞌ sultan inin inurungan du kapatut magsultan magsumbayaꞌ duk sattuwahin. Saguwaꞌ daddaliꞌ du hadja pagsultanden. 13Meꞌ sampūꞌ sultan inin, magdambuwaꞌ isun siye weꞌ pangurungde basagden duk kapatutden si sattuwahin. 14Atuhande inēnan Bili-bilihin saguwaꞌ tadaꞌag du siye weꞌ Bili-bilihin duk meꞌ tindegnen, meꞌ aꞌa tapeneꞌnen duk tinawagnen duk mapateteg si iyehin. Hangkan ngandaꞌag Bili-bilihin peggeꞌ iye Panuhutan meꞌ panuhutanin kēmon duk iye Sultan meꞌ kasultananin kēmon.” 15Paꞌin malaꞌikatin pe si aku, “Boheꞌ takitenu lugal paningkoloꞌan dende dupangin, hātine miyaꞌan meꞌ aꞌa amban meꞌ kabangsa-bangsahan duk kalahat-lahatan duk pagsultanan duk amban bayuꞌ-bayuꞌan bissāhan. 16Duk sampūꞌ tanduk takitenun, hātinen sampūꞌ sultanin; bunsi du siye duk sattuwahin si dende dupang miyaꞌan. Eddoꞌde du kēmon pangalataꞌnen duk tantangande iye. Kakande sampay isinen duk eggasde iye. 17Hangkan inin hinangde peggeꞌ pinapikilan siye weꞌ Tuhanin ngahinang kinabayaꞌannen. Amban bayaꞌ Tuhan du hangkan siye magdambuwaꞌ isun weꞌ pangurungde kapatutden si sattuwahin sampay tuman kēmon bakas pinaꞌin Tuhanin. 18“Dende takitenun, hātine miyaꞌan puweblo mabantu magbayaꞌ si kēmon kasultanan si dunyahin.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 18


18 1Pagubus miyaꞌan, ngite ne ku isab malaꞌikat seddili duwaꞌi amban surgaꞌ. Hadje kapatutnen duk hawal sahayanen, ngadantaꞌ tibuꞌukan dunyahin. 2Ngalingan iye papales, paꞌinne, “Magkaꞌat ne, asal magkaꞌat ne teꞌed puweblo Babilon mabantuhin. Kuweꞌitu paglahatan meꞌ hibilis ne duk meꞌ seyitan. Duk iye isab palaꞌihan sasuku meꞌ manuk-manuk sammal duk haram. 3Peggeꞌ Babilon inin kuweꞌ dalil dende dupang moꞌo-moꞌo kēmon meꞌ bangsahin maginum boheꞌ ubas makalango, hātinen taboꞌo-boꞌo weꞌ ne siye maghinang laꞌat. Meꞌ kasultanan si dunyahin bakas nuhut iye maghinang laꞌat, duk meꞌ magdagang si tibuꞌukan dunyahin ngandaya ne teꞌed sabab napsuhan dendehin manamal.” 4Manjari inin, niyaꞌ takaleku suwala seddili amban surgaꞌ, paꞌinne,“Kaꞌam meꞌ sukuꞌkun, paluwas kaꞌam. Tahalaꞌ kaꞌam amban dende iyan. Daꞌa kaꞌam nuhut iye magduse duk kaꞌam gaꞌi tumuhut si iye ilegga. 5Peggeꞌ teppukan dusenen umabut ne si langit. Gaꞌ takayipat Tuhanin kēmon meꞌ hinanganne malaꞌatin. 6Hinangun bi si iye kuweꞌ bakas hininangne si meꞌ aꞌahin. Meꞌ paminasane si meꞌ aꞌahin balesanun bi pinaminduwe ekkahannen. Taboꞌone meꞌ aꞌahin nginaman hinanganne malaꞌatin, subey isab iye pinalessahan mulkaꞌ Tuhanin minduwe basagnen. 7Lumanduꞌ pagabbunen duk panganduhulne bayuꞌ-bayuꞌan pagnapsuhannen hangkan subey pinalanduꞌ isab kabinasahan duk dukka pinatekka si iyehin. Peggeꞌ luwal iye magabbu si dine, paꞌinne, ‘Aku inin sultan magbayaꞌin. Dumaꞌin ku inin balu. Gaꞌi ku teꞌed makalabey magsugul.’ 8Sabab pagabbune inin, hangkan bessuwang tekka si iye meꞌ balaꞌin. Dem da ellew hadja magsumbayaꞌ iyan tekka si iye sakihin duk dukkahin duk unusin. Duk ineggas du iye dem ebbut peggeꞌ balakatan du Panuhutanin, iye Tuhan mangalaboꞌan iye hukumanin.” 9Manjari meꞌ kasultanan si dunya bakas magkahinangan nganduhulan napsuden duk dende miyaꞌan, magtangis siye iyan duk magmatey pagkitede umbu mapaguwaꞌ amban puweblo maꞌeggas miyaꞌan. 10Laꞌi siye nengge mayam-mayam amban katalahan peggeꞌ tinalew siye kaw siye talapey ilegga. Magmatey siye, paꞌinde, “Allo. Gaꞌi ne manjari. Asal kayiman pahāp puweblo Babilon mabantu duk mabasaganin. Dem da ora hadja tewwaꞌ hukuman Tuhanin ne kew.” 11Meꞌ aꞌa magdagang si dunyahin magmatey du isab duk magsugul peggeꞌ gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ daganganden. 12Gaꞌ ne niyaꞌ melli amban siye bulawan, pilak, palmata mahalgaꞌ, duk meꞌ mutsaꞌ. Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ semmek mamahalgaꞌin, meꞌ semmek taluk, duk semmek peyat, duk sutlaꞌ. Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan kayu mahunit takasuwaꞌin, duk meꞌ bayuꞌ-bayuꞌan panyap hininangin garing, duk kayu mahalgaꞌ, duk tumbaga, duk basiꞌ, duk batu inēnan malbol. 13Duk gaꞌ ne niyaꞌ melli sinduwe meꞌ daganganden kuweꞌ meꞌ pā-pā, laksiꞌ, kamanyan, meꞌ bayuꞌan isellan bengngi, atawa boheꞌ ubas duk isellan pagbella, duk tirigu, duk buwasnen. Gaꞌ ne niyaꞌ melli meꞌ sapiꞌ duk meꞌ bili-bili, meꞌ kuraꞌ, duk meꞌ pasakeyan kuweꞌ kalesa, duk meꞌ aꞌa hinang banyagaꞌ. 14Paꞌin meꞌ magdagangin si puweblo miyaꞌan, “Kēmon meꞌ alataꞌ pagnapsuhannun gaꞌ ne, kēmon alataꞌnun duk meꞌ bayuꞌan pagabbunun lanyap ne duk gaꞌi ne kasuwaꞌnu balik.” 15Duk meꞌ magdagang miyaꞌan, iye mangandaya sabab pagdagangde si puweblo miyaꞌan, nengge siye mayam-mayam amban katalahan peggeꞌ talew siye kaw siye talapey ilegga. Magtangis siye duk magmatey. 16Paꞌinde, “Allo. Gaꞌi ne manjari. Kayiman teꞌed. Puweblo mabantu miyaꞌan kuweꞌ dalil dende bakas magsemmek mahalgaꞌ, semmek taluk duk peyat, duk pupus barannen weꞌ pamulawan duk meꞌ palmata mahalgaꞌ duk meꞌ mutsaꞌ. 17Bu dem da ora hadja lanyap ne kēmon alataꞌne miyaꞌan.”Manjari kēmon nakuraꞌ si meꞌ kappalin duk meꞌ pasaherohin, meꞌ maghinang si kappalin, duk sasuku magusaha si diyaꞌutin, laꞌi siye nengge mayam-mayam amban katalahan, 18duk magmatey siye sakaliꞌ takitede umbu amban eggas miyaꞌan. Paꞌinde, “Gaꞌ teꞌed niyaꞌ puweblo bantu manamal kuweꞌ puweblo miyaꞌan.” 19Duk pinapīhan bagumbun kōkden, tandaꞌ weꞌ dukka teꞌed siye. Magtangis siye duk magmatey. Paꞌinde, “Allo. Gaꞌi ne manjari. Kayiman teꞌed puweblo mabantu miyaꞌan. Kēmon dapuꞌ meꞌ kappalin ngandayahan sabab alataꞌ puweblo miyaꞌan. Bu kuweꞌitu dem da ora hadja lanyap kēmon diyalemnen.” 20Manjari, magkēg kaꞌam meꞌ maluꞌu si surgaꞌin peggeꞌ magkaꞌat ne puweblo miyaꞌan. Magkēg kaꞌam meꞌ aꞌa Tuhanin duk meꞌ aꞌa kawakilannen duk meꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin, peggeꞌ pinatekkahan hukuman ne weꞌ Tuhanin puweblo miyaꞌan sabab meꞌ laꞌat hininangne si kaꞌamin. 21Manjari inin, niyaꞌ dambuwaꞌ malaꞌikat basag manamal muwaꞌ batu landuꞌ teꞌed hadjenen kuweꞌ batu gilingan, bu ilakasan weꞌ ne pī dem tahik. Paꞌinne, “Kuweꞌ miyaꞌan du isab basagan pangalubu si puweblo Babilon mabantuhin duk gaꞌi ne teꞌed takite balik sumiyan-sumiyan. 22Kaꞌu puweblo Babilon, gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takale luꞌu diyalemnu magalpa duk magkalangan. Gaꞌ ne niyaꞌ takale luꞌu magsuling duk magtihup iye kuweꞌ tabuliꞌin. Damikkiyan gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takasuwaꞌ luꞌu meꞌ aꞌa maghinang ine-ine kapandeyanden. Duk gaꞌi ne teꞌed takale luꞌu hellingan meꞌ gilinganin. 23Gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takite luꞌu dantaꞌ payitaꞌan. Gaꞌ ne teꞌed niyaꞌ takale luꞌu paglami-lami meꞌ aꞌa si pagkawinanin. Meꞌ aꞌa magdagang maluꞌuhin, siye bakas tamanan mabasagan si tibuꞌukan dunyahin. Duk kēmon aꞌa si dunyahin kaꞌakkalan weꞌ meꞌ mangahinang-ngahinang saweꞌde maluꞌuhin. 24“Pinatekkahan hukuman puweblo Babilonin peggeꞌ laꞌi pinapatey meꞌ nabi magpalataꞌ lapal Tuhanin duk meꞌ aꞌa Tuhanin. Duk kēmon aꞌa binonoꞌ si tibuꞌukan dunyahin, puꞌunde binonoꞌ sabab puweblo miyaꞌan.”



Meꞌ Pinakitaꞌu 19


19 1Pagubus miyaꞌan, niyaꞌ takaleku kuweꞌ suwala meꞌ aꞌa banes manamal magbissā papales laꞌi si surgaꞌ. Paꞌinde, “Pudjite bi Tuhanin. Iye hadja dendangan mapataꞌ pinudjihin. Balakatan iye duk iye maluwas kitehin bi amban duseten bi. 2Bentel kēmon hukumannen duk bennal. Ilaboꞌan weꞌ ne hukuman dende dupang mabantuhin, sabab taboꞌo-boꞌone meꞌ aꞌa si dunyahin magduse. Ilegga iye weꞌ Tuhanin peggeꞌ pinapatey weꞌ ne meꞌ daraꞌakan Tuhanin.” 3Manjari missā ne isab siye balik pinapales, paꞌinde, “Pudjite bi Tuhanin. Puweblo mabantu maꞌeggas miyaꞌan, gaꞌi teꞌed padeheng pangumbunen sampay salama-lama.” 4Manjari duwempuk-ampat meꞌ bahiꞌin duk ampat malaꞌikat sakabayuꞌin pasujud duk pinudji weꞌ de Tuhanin, iye maningkoloꞌ si kursihin. Duk paꞌinde, “Amin. Pudjite bi Tuhanin.” 5Manjari niyaꞌ suwala missā amban bihing kursihin. Paꞌinne, “Pudjihun bi Tuhanten bi. Kēmon kaꞌam meꞌ daraꞌakannen, sasuku matalew si iyehin, langkew ke pagaꞌabin atawa diyawaꞌ, pudjihun bi Tuhanin.” 6Manjari niyaꞌ takaleku kuweꞌ suwala meꞌ aꞌa banes manamal magbissā duk kuweꞌ begedduhan bessey boheꞌ hadje duk kuweꞌ hellingan lugung pales teꞌed. Takaleku paꞌinde, “Pudjite bi Tuhanin. Pudjite bi Panuhutanten bi, Tuhan Mabalakatanin, peggeꞌ iye ne magbayaꞌin. 7Subey kite bi magkēg duk subey kite bi sinna teꞌedan. Subey pudjite bi Tuhanin sabab balakatne mahadjehin peggeꞌ tekka ne ellew pangawin si inēnan Bili-bilihin. Duk pangantin dendehin, hātinen meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isahin, ubus ne magsemmek duk ubus ne pinahāpan. 8Bakas inurungan ne pangantin dendehin semmek poteꞌ manamal, ngillap duk gaꞌ niyaꞌ tamak-tamakne.” Hāti semmek inin, meꞌ hinangan mabentel hininang weꞌ meꞌ aꞌa Tuhanin. 9Manjari paꞌin malaꞌikatin si aku, “Sulatun inin: Sinna meꞌ bakas tabatik si pagkawinan inēnan Bili-bilihin.” Duk paꞌinne pe si aku, “Bennal meꞌ lapal inin amban Tuhan.” 10Manjari pasujud ku laꞌi si antag bettisne mudji iye, saguwaꞌ paꞌinne si aku, “Daꞌa kew pasujud si aku. Aku inin daraꞌakan Tuhan du hadja kuweꞌ kaꞌuhin duk kuweꞌ meꞌ kapungtinaꞌihannu makahagad si toloꞌ mabennal pinakitaꞌu si Isahin. Tuhanin dambuwaꞌ-buwaꞌ subey pinudjinun.”Meꞌ toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin, iye du isab miyaꞌan pinakitaꞌu si meꞌ kanabi-nabihan magpalataꞌ lapal Tuhanin. 11Manjari inin, takiteku surgaꞌin luka duk niyaꞌ laꞌi kuraꞌ poteꞌ. Manguraꞌan iyehin, ēnnen si Kapangandelan duk si Bennal. Bentel hukumannen duk bentel isab pamonoꞌne meꞌ bantanen. 12Matanen kuweꞌ kayat ebbut duk ekka korona pinabettad diyataꞌ kōkne. Niyaꞌ ēn tasulat diyataꞌne saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ ngataꞌuhan maꞌana ēn miyaꞌan luwal iye dendangan. 13Jubanen lapat weꞌ lahaꞌ. Duk ēn pangēn si iyehin “Lapal Tuhanin.” 14Banes meꞌ sundalu amban surgaꞌin paturul-turul si dambulihanne. Meꞌ sundalu inin nguraꞌ si meꞌ kuraꞌ poteꞌ duk meꞌ semmekden poteꞌ gaꞌ niyaꞌ tamak-tamakne. 15Niyaꞌ bessi talem paguwaꞌ amban dem behene duk gunane inin pangatune si meꞌ kabangsa-bangsahanin duk tadaꞌag siye weꞌ ne. Basag pagbayaꞌne si siyehin kuweꞌ dalil basiꞌ gaꞌi polong. Bang niyaꞌ ngatuhan iye, hinangne siye kuweꞌ dalil buwaꞌ ubasin bang pineggaꞌ hinang ininum; pakinamne si siye mulkaꞌ Tuhanin, Tuhan Mabalakatanin. 16Tasulat diyataꞌ jubane duk diyataꞌ paꞌane ēn inin, “Sultan meꞌ kasultananin duk Panuhutan meꞌ panuhutanin.” 17Manjari niyaꞌ takiteku malaꞌikat nengge diyataꞌ langit dem sahaya ellewin. Ngalingan iye papales si meꞌ manuk-manuk maglayangan diyataꞌ mahawanin. Paꞌinne, “Pitu kaꞌam. Patipun kaꞌam pitu si pagjamu-jamuhan Tuhan mahadjehin. 18Pitu kaꞌam mangan isi meꞌ aꞌa mamateyin, isi baran meꞌ sultan duk meꞌ jeneral duk meꞌ sundalu, isi baran meꞌ kuraꞌ duk meꞌ manguraꞌan siyehin. Kakanun bi isi meꞌ aꞌa mamateyin kēmon, banyagaꞌ duk dumaꞌin banyagaꞌ, malangkew pagaꞌanen duk madiyawaꞌ pagaꞌanen.” 19Manjari takiteku sattuwahin duk meꞌ kasultanan si dunyahin duk meꞌ sundaluden magtipun kēmon ngatuhan mapasakey si kuraꞌ poteꞌin duk meꞌ sundalune amban surgaꞌin. 20Tasiggew sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin, iye bakas maghinang meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌin weꞌ kapatut pinangurung sattuwa si iyehin. Sabab meꞌ hinangan makaꞌulaliꞌ tahinangnen, kaꞌakkalanne hep meꞌ bakas kamalkahan malka sattuwahin duk meꞌ manumba si limbagan sattuwahin. Sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin ilakasan ellum pe, pī dem ebbut meylang, kuweꞌ luhahan lamew ebbutin. 21Duk meꞌ sundaluden matey weꞌ bessi mapaguwaꞌ amban behe dangan mapasakey si kuraꞌ poteꞌin. Duk isi baranden kinakan weꞌ meꞌ manuk-manukin kēmon tamanan takoleꞌde kinakanin.



Meꞌ Pinakitaꞌu 20


20 1Manjari inin, niyaꞌ ne isab takiteku malaꞌikat duwaꞌi amban surgaꞌ magboꞌo kunsiꞌ tambel lowang manggaꞌi tatekkadin duk magboꞌo karena bohat. 2Siniggew weꞌ ne nagahin, iye sawe amban tagnaꞌ awwalley. Iye miyaꞌan hibilis atawa nakuraꞌ seyitanin. Duk kinarena iye dem da ngibu tahun. 3Ubus bu ilakasan iye weꞌ malaꞌikatin pī dem lowang manggaꞌi tatekkadin duk kinunsiꞌ weꞌ ne tambelnen duk pinapīhan indan duk gaꞌi taluka. Kinalabusu seyitanin supaya gaꞌi ne kaꞌakkalanne meꞌ kabangsa-bangsahanin tiggelan gaꞌi puwas da ngibu tahunin. Pagpuwas da ngibu tahun miyaꞌan pinaleppa du iye daddaliꞌ. 4Manjari ngite ku meꞌ kursi. Meꞌ maningkoloꞌ diyataꞌ meꞌ kursi miyaꞌan, kaꞌurungan siye kapatut ngahukum. Damikkiyan kiteku isab niyawa meꞌ aꞌa bakas pinapatey sabab pagmahalayakde toloꞌ mabennal pinakitaꞌu weꞌ Isa Almasihin duk pagmahalayakde lapal Tuhanin. Gaꞌ bakas sumbade sattuwahin atawa limbagannen. Duk gaꞌ isab siye kamalkahan malka sattuwahin si lendoꞌde atawa si tangande. Meꞌ aꞌa inin ellum balik duk tumuhut siye pu si Isa Almasi magbayaꞌ dem da ngibu tahun. 5Iye miyaꞌan tagnaꞌan pagpakellum balik meꞌ pateyin. Sinduwe meꞌ pateyin gaꞌ ellum balik tiggelan gaꞌ pe puwas da ngibu tahun miyaꞌan. 6Meꞌ matumuhut pinakellum tagnaꞌ pagpakellum balik meꞌ patey inin, kēgan teꞌed duk iledjikiꞌan siye. Gaꞌi siye makalabey katiksaꞌan salama-lamahin, iye pinaꞌin kamatey kaduwenen. Hininang siye bangsa imam maghinang si Tuhan duk pu Almasi, duk tumuhut siye pu si Almasi magbayaꞌ dem da ngibu tahun. 7Pagpuwas ne da ngibu tahun, pinaleppa du nakuraꞌ seyitanin amban dem lowang pangalabusuhan iyehin. 8Duk paguwaꞌ iye iyan pī ngakkalan meꞌ kabangsa-bangsahan makanat si ampat pidjū alamin. Inēnan siye Gog duk Magog, hātinen banta Tuhanin. Pagtipun nakuraꞌ seyitanin kēmon meꞌ aꞌa miyaꞌan supaya siye magbonoꞌ. Banes teꞌed meꞌ aꞌahin kuweꞌ meꞌ umus si higad tahik. 9Palanjal ne siye ngalatag tibuꞌukan lahatin duk iliput weꞌ de kampu meꞌ aꞌa sukuꞌ si Tuhanin duk puweblo inelleg weꞌ Tuhanin. Saguwaꞌ niyaꞌ ebbut laboꞌ amban diyataꞌ langit duk kakan ebbutin siye kēmon. 10Ubus miyaꞌan, siniggew ne nakuraꞌ seyitanin, iye mangakkalan meꞌ aꞌa si meꞌ kabangsahanin duk ilakasan iye pī dem ebbut meylang, kuweꞌ luhahan lamew ebbutin. Sattuwahin duk nabi manggaꞌi mabennalin bakas ilakasan ne laꞌi. Duk bininasa siye laꞌi dem ebbut miyaꞌan ellew-sangem sampay salama-lama. 11Manjari inin, niyaꞌ takiteku kursi poteꞌ duk hadje. Takiteku isab maningkoloꞌ malaꞌihin. Sābu miyaꞌan, bessuwang dunyahin duk langitin lanyap amban panaꞌanan Tuhanin duk gaꞌ ne siye takite balik. 12Manjari takiteku kēmon meꞌ pateyin, mākanak-aꞌa bahiꞌ, langkew pagaꞌanen atawa diyawaꞌ, nengge laꞌi paharap si kursi miyaꞌan. Ubus bu iluka ne meꞌ libruhin sampay libru bakas panulatan ēn meꞌ aꞌa kaꞌurungan umul gaꞌ tamanannen. Manjari kēmon meꞌ pateyin hinukum ne dangan-dangan sabab bakas tahinangde kaꞌellumden peggeꞌ laꞌi kēmon tasulat dem meꞌ libruhin. 13Kēmon meꞌ patey dem tahikin paguwaꞌ duk paharap si Tuhan. Damikkiyan isab kēmon meꞌ patey dem kubulin, dem ahilatin, kēmon siye paguwaꞌ duk paharap si Tuhan. Duk hinukum siye dangan-dangan sabab bakas tahinangde kaꞌellumden. 14Manjari kamateyin duk pahalihan meꞌ pateyin ilakasan dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamew. Ebbut meylang inin pinaꞌin kamatey kaduwenen. 15Manjari sasuku gaꞌ talista ēnnen dem libru panulatan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen, ilakasan isab dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamewin.



Meꞌ Pinakitaꞌu 21


21 1Manjari inin, niyaꞌ takiteku langit baꞌahu duk dunya baꞌahu. Langit tagnaꞌin duk dunya tagnaꞌin duk sampay tahikin ubus ne lanyap. 2Duk takiteku isab puweblo masutsihin, iye Awrusalam Baꞌahuhin, duwaꞌi amban diyalem surgaꞌ, amban panaꞌanan Tuhanin. Minemes puweblo miyaꞌan kuweꞌ dalil pangantin dende bakas pinasemmekan duk pinahāpan duk tahan kinawin ne duk pangantin lellahin. 3Manjari makakale ku suwala basag missā amban kursihin. Paꞌin suwalahin, “Na, kuweꞌitu magdambuwaꞌ patennaꞌan ne Tuhanin duk meꞌ manusiyaꞌin. Laꞌi ne Tuhanin patennaꞌ si siye duk siye ne meꞌ aꞌanen. Laꞌi ne teꞌed Tuhanin patennaꞌ si siye duk iye ne Tuhanden. 4Punasanne du kēmon boheꞌ mataden. Gaꞌi ne aꞌahin matey-matey. Gaꞌ ne niyaꞌ magdukka duk magtangis duk gaꞌ ne niyaꞌ peddiꞌan. Kēmon kahalan si dunya tagnaꞌin lanyap ne.” 5Manjari missā maningkoloꞌ si kursihin, paꞌinne, “Na, kuweꞌitu pabaꞌahuku ne kēmon-kēmonin.” Paꞌinne isab si aku, “Sulatun inin, peggeꞌ meꞌ bissā inin bennal duk kapangandelan.” 6Duk paꞌinne, “Tuman ne kēmon. Aku dehelluhin duk aku dambulihin, aku tagnaꞌin duk aku panambusanin. Sine-sine lekkakan paꞌinumku iye libri amban tuburan boheꞌ mangurung umul gaꞌ tamanannen. 7Sasuku manggaꞌi taboꞌo weꞌ sassatin, pusakaꞌanku si siye sa miyaꞌan hāpnen. Duk aku ne Tuhanden duk siye hinangku ne meꞌ anakku. 8Saguwaꞌ meꞌ manayikutan akuhin hawal talewde bininasahin, duk meꞌ mangalebbahan sandelde si akuhin, ilakasan du siye pī dem ebbut meylang. Damikkiyan isab sasuku maghinangan laꞌat, duk monoꞌ, duk magjina, duk ngahinang-ngahinang saweꞌne, duk numba si meꞌ tuhan-tuhan, duk kēmon magdustaꞌin, iye sukuꞌden pinapī siye dem ebbut meylang kuweꞌ luha lamewin. Iye inin pinaꞌin kamatey kaduwenen.” 9Manjari inin, pī si aku dangan amban pituꞌ malaꞌikat bakas mamoꞌo pituꞌ pinggan pennoꞌ weꞌ balaꞌ dambulihin. Paꞌin malaꞌikatin, “Dayiꞌ kew, pakitehanku si kaꞌu pangantin dendehin, sōng kinawin duk inēnan Bili-bilihin.” 10Manjari pagbayaꞌan ku weꞌ Niyawa Tuhanin duk binoꞌo ku weꞌ malaꞌikatin pī diyataꞌ punu langkew manamal. Pinakitehan weꞌ ne si aku puweblo Awrusalamin, iye puweblo masutsihin, duwaꞌi amban diyalem surgaꞌ, amban panaꞌanan Tuhanin. 11Puweblo miyaꞌan sinag weꞌ sahaya Tuhanin, ngillap kuweꞌ palmata mahalgaꞌ inēnan jasper, tilag kuweꞌ sāmin. 12Niyaꞌ dindingne paliput subuk duk langkew. Sampuk-duwe gawangnen duk kaniya-kaniya gawang miyaꞌan niyaꞌ malaꞌikat nungguꞌanne. Meꞌ gawang miyaꞌan bakas sinulatan ēn sampuk-duwe bangsa meꞌ aꞌa Israꞌilin. 13Niyaꞌ tellu gawang si dinding tampal silangan, tellu tampal seddepan duk amban pamābag lahat kaduwe dambiyaꞌ tellu-tellu gawang isab. 14Pabettadan dinding si puweblo miyaꞌan sampuk-duwe batu. Meꞌ batu miyaꞌan bakas sinulatan ēn meꞌ sampuk-duwe aꞌa bakas kawakilan weꞌ si Isa, iye inēnan Bili-bilihin. 15Malaꞌikat mamissā si akuhin niyaꞌ boꞌo-boꞌone sukudan bulawan panukudne puweblo miyaꞌan, duk meꞌ gawangnen, duk dindingnen. 16Puweblo miyaꞌan pasagiꞌ, saliꞌ tahaꞌannen duk luhahannen. Sinukud weꞌ malaꞌikatin puweblohin duk sukudannen; niyaꞌ duwe ngibu duk ampat hatus kilumetro tahaꞌannen. Saliꞌ du isab luhahannen duk langkewannen. 17Sinukud isab weꞌ malaꞌikatin dindingin. Langkewannen ampatpūꞌ deppe si deppehante peggeꞌ sukudan manusiyaꞌ panukudnen. 18Dinding miyaꞌan hininangin palmata jasper. Puweblo miyaꞌan hininangin bulawan gaꞌ niyaꞌ saget-sagetne, saguwaꞌ tilag kuweꞌ sāmin. 19Meꞌ batu pabettadan dinding puweblo miyaꞌan pinalmatahan duk kēmon bayuꞌ-bayuꞌan palmata mahalgaꞌ. Dambuwaꞌ batuhin palmata jasper, kaduwenen palmata bilu, katellunen palmata inēnan kalkidun, kaꞌampatnen palmata gaddung, 20kalimenen palmata kunit, kaꞌennemnen palmata peyat, kapituꞌnen palmata binaning, kawaluꞌnen palmata gaddung magbettik-bettik, kasiyamnen palmata binaning langgaꞌ, kasampūꞌnen palmata binaning lahi-lahi gaddung, kasampuk-dambuwaꞌnen palmata bilu langgaꞌ duk kasampuk-duwenen palmata taluk teꞌed. 21Duk hinang tambelan sampuk-duwe gawangin sampuk-duwe mutsaꞌ. Dambuwaꞌ gawang dambuwaꞌ isab mutsaꞌ hinang tambelnen. Duk meꞌ lān si puweblo miyaꞌan bulawan gaꞌ niyaꞌ saget-sagetne, tilag kuweꞌ sāmin. 22Gaꞌ ku ngite langgal dem puweblo miyaꞌan peggeꞌ īꞌ ne laꞌi Tuhanin, Panuhutan Mabalakatanin duk Bili-bilihin. Hangkan gaꞌ ne niyaꞌ kagunahan langgalin laꞌi. 23Duk laꞌi si puweblo miyaꞌan gaꞌ niyaꞌ kagunahande si dantaꞌ ellewin atawa bulanin peggeꞌ sahaya Tuhanin mangurung dantaꞌ si siyehin duk payitaꞌanden Bili-bilihin. 24Kadantaꞌan weꞌ sahaya si puweblo miyaꞌan kēmon meꞌ aꞌa maglengngan si dunyahin, duk kēmon meꞌ kasultanan si dunyahin boꞌode du meꞌ alataꞌden pī dem puweblo miyaꞌan. 25Meꞌ gawang si puweblo miyaꞌan luka kēmon ellew. Gaꞌi ne tinambel-tambel peggeꞌ gaꞌ ne niyaꞌ sangem laꞌi. 26Kēmon kabantuhan meꞌ kabangsahanin duk meꞌ alataꞌden binoꞌo du pī dem puweblo miyaꞌan. 27Saguwaꞌ gaꞌ niyaꞌ sammal umasek pī dem puweblo miyaꞌan. Gaꞌ niyaꞌ meꞌ aꞌa maghinangan makaꞌiyaꞌ-iyaꞌ atawa magdustaꞌ umasek pī. Luwal hadja siye maꞌumasek pī dem puweblo miyaꞌan bang ēnden tasulat dem libru sukuꞌ si Bili-bilihin, iye libru pangalistahan ēn meꞌ aꞌa taga umul gaꞌ tamanannen.



Meꞌ Pinakitaꞌu 22


22 1Pinakitehan isab si aku weꞌ malaꞌikatin boheꞌ mangurung umul gaꞌ tamanannen. Boheꞌ inin tilag kuweꞌ sāmin duk paselluy amban kursi Tuhanin duk Bili-bilihin, 2duk nelluy si mata lān puweblo miyaꞌan. Kaduwembiyaꞌ higad boheꞌ miyaꞌan niyaꞌ kayu, iye kayu mangurung umulin. Dem dan tahun kayu inin buwaꞌ minsampuk-duwe, mintedde kahabaꞌ bulan. Duk dawen kayu inin pamakawuliꞌ meꞌ kabangsa-bangsahan si dunyahin. 3Gaꞌ niyaꞌ takasuwaꞌ laꞌi dem puweblo miyaꞌan ine-ine kamulkaꞌan Tuhanin.Laꞌi kursi Tuhanin duk Bili-bilihin duk laꞌi meꞌ daraꞌakannen mudji iye. 4Takitede du luwe Tuhanin duk tasulat ēn Tuhanin diyataꞌ meꞌ lendoꞌde. 5Gaꞌ ne niyaꞌ sangem laꞌi duk gaꞌi ne siye ngangguna payitaꞌan atawa dantaꞌ ellewin peggeꞌ Tuhanin, Panuhutanin, iye ne dantaꞌden. Duk magsultan siye salama-lama. 6Manjari paꞌin malaꞌikatin si aku, “Meꞌ lapal inin bennal duk kapangandelan. Tuhanin Panuhutanin, iye mangurung Niyawanen pī si meꞌ kanabi-nabihanin, dinaꞌak weꞌ ne malaꞌikatnen magaka si meꞌ daraꞌakannen pasal meꞌ subey maꞌumantag si pasōnganin. Gaꞌi ne tiggel umantag du inin.” 7“Pakale kaꞌam,” paꞌin si Isa. “Tapit ne papiyukun. Kēgan du meꞌ aꞌa makahagad si meꞌ pinaꞌal dem libru inin.” 8Aku inin si Yahiya. Takaleku duk takiteku kēmon tasulat dem libru inin. Pagubus takaleku duk takiteku kēmon inin, pasujud ku si antag bettis malaꞌikat bakas mamakitehan aku kēmon inin, bahasa sōng mudji iye. 9Saguwaꞌ paꞌinne si aku, “Daꞌa kew pasujud si aku, peggeꞌ daraꞌakan Tuhanin du kite saliꞌ-saliꞌ, kuweꞌ du isab meꞌ kapungtinaꞌihannun, meꞌ kanabihanin, duk kēmon makahagad si meꞌ bissā dem libru inin. Tuhanin dambuwaꞌ-buwaꞌ subey pudjinu.” 10Duk paꞌinne si aku, “Daꞌa tapukanun meꞌ pinaꞌal dem libru inin peggeꞌ tapit ne waktu kaꞌumantagne inin kēmon. 11Sine-sine maghinangan laꞌat duk haram, ambat ne pasōngde meꞌ hinangande malaꞌat duk maharamin. Damikkiyan isab sine-sine maghinangan hāp duk sutsi, ambat ne pasōngde meꞌ hinangande mahāp duk masutsihin.” 12“Pakale kaꞌam,” paꞌin si Isa. “Tapit ne papiyukun duk tumbasante kaꞌam dangan-dangan mapataꞌ si hinanganbin. 13Aku dehelluhin duk aku dambulihin. Aku tagnaꞌin duk aku panambusanin.” 14Kēgan du meꞌ aꞌa mangosoꞌan semmekden duk gī manamal, hātinen sutsi ne ateyden. Peggeꞌ inurungan du siye inin kapatut padiyalem amban meꞌ gawangin pī dem puweblo miyaꞌan. Duk inurungan isab siye kapatut mangan buwaꞌ kayu mangurung umulin. 15Saguwaꞌ si luwasan puweblo miyaꞌan, īꞌ laꞌi meꞌ maghinangan malaꞌatin duk meꞌ aꞌa mangahinang-ngahinang saweꞌden, meꞌ magjinahin duk meꞌ mamonoꞌin, meꞌ manumba si meꞌ tuhan-tuhanin duk meꞌ magdustaꞌin duk meꞌ pangakkalin. 16“Aku inin si Isa. Dinaꞌak weꞌ ku malaꞌikatkun magpalataꞌ meꞌ inin si kaꞌam si meꞌ pagtipunan meꞌ aꞌa sukuꞌ si akuhin. Aku inin tubuꞌ si Daꞌud. Aku inin inēnan Māga, poteꞌan masahayahin.” 17Nambag Niyawa Tuhanin duk pangantin dendehin, hātinen meꞌ aꞌa sukuꞌ pu si Isahin, paꞌinde, “Pitu kew.” Sine-sine makakale bissā inin subey isab magpaꞌin, “Pitu kew.”Pitu kaꞌam sine-sine kaꞌam lekkakan. Nginum kaꞌam boheꞌ mangurung umulin pangurung libri pu sine-sine mabayaꞌ nginumne. 18Aku inin si Yahiya. Sessaꞌante kaꞌam, sasuku kaꞌam makakale meꞌ paꞌalan dem libru inin: daꞌa teꞌed tambahanun bi meꞌ lapal dem libru inin. Bang niyaꞌ nambahanne, patamba Tuhanin isab si iye meꞌ balaꞌ inaka dem libru inin. 19Bang niyaꞌ ngānan sinduwe meꞌ paꞌalan dem libru inin, ānan Tuhanin isab amban iye bahagiꞌ si iye buwaꞌ kayu mangurung umulin duk bahagiꞌ si iye puweblo masutsi inaka dem libru inin. 20Inin ne bissā manaksiꞌ si kēmon pinakitaꞌu dem libru inin, paꞌinne, “Bugtuꞌ teꞌed. Asal tapit ne papiyukun.”Na, karayaw du. Pitu kew, Isa, Panuhutan kamihin. 21Karayaw kaꞌam kēmon ipat si Isa, Panuhutanten bi.



